Namo Buddha Shakyamuni,
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
greetings to all the
chào toàn thể đại
congregation. Let us all join hands and recite the
chúng À thỉnh đại chúng chúng ta Chắp
sacred name of the Buddha:
Tay Niệm Hùng danh Phật của giáo hộ
Namo
Mô
Buddha
Sư
Shakyamuni.
Thích Ca
[Music]
[âm nhạc]
Namo Buddha Shakyamuni,
Nam
Namo
Ni Nam
Buddha Shakyamuni.
Phật Bổn Sư
For those of you who are old friends, this is easy,
đối với các bạn cũ thì chúng ta dễ rồi
but for those of you who are new, you already
nhưng còn các bạn mới thì chúng ta cũng
have some basic knowledge about what volunteering
có sơ qua cái kiến thức tình nguyện viên
is and what volunteering involves.
là thế nào rồi Thế và làm tình nguyện
So
cũng có sơ qua một số kiến thức rồi Thế
here, I, Tam Chieu Quan, will just briefly remind you. It
thì ở đây thầ Tâm chếu Quán chỉ nhắc sơ
's a job
thôi Đây Nó là một cái công việc chúng
we do voluntarily, stemming from our good intentions.
ta tự nguyện làm xuất phát từ thiện tâm
In our hearts, there
của chúng ta đó thì trong tâm của chúng
are two sources of mind: the unwholesome mind
ta thì nó có hai nguồn tâm nguồn tâm bất
and the wholesome mind. Some
thiện và nguồn tâm thiện thì có những
actions stem from the unwholesome mind,
việc làm xuất phát từ nguồn tâm bất
while others stem
thiện còn có những việc làm thì xuất
from the wholesome mind.
phát từ nguồn tâm
If a
thiện thì nếu như một người tình nguyện
volunteer's desire to
viên mà cái việc của mình muốn làm tình
volunteer stems from a wholesome mind,
nguyện viên xuất phát từ thiện tâm thì
they will have thoughts like this:
nó sẽ có những cái tư duy như thế này
How should we proceed?  To do my job
mình làm thế nào để công việc của mình
best, how can I
Tốt nhất mình làm thế
ensure the
cho các
children are well-cared for? When
em được được tốt nhất đấy thế khi mà
I come from a compassionate heart,
Mình xuất phát từ thiện tâm thì bao giờ
I always have that kind of mindset,
người ta cũng có những cái tư duy đó thế
and this mindset supports
và cái tư duy này nó sẽ nâng đỡ các hành
my actions.
vi của
For
mình Ví dụ như là cái trường hợp mà mình
example, when I encounter children, if they're choking and
gặp phải cái các em ấy Ví dụ nó hóc quá
crying, I'll
nó khóc đó nó khóc thì ở đây là tâm chế
share a story with the public
quán chia sẻ cho đại chúng một cái câu
that a volunteer from
chuyện mà một bạn tình nguyện viên của
this little class told me. Back then, when
cái lớp bé tí này kể lại thôi Hồi đó là
my temple was
chùa mình làm
running a retreat in Lai Chau, in the
à mở khóa tu ở trên Lai Châu trên thành
city of Lai Chau, which is very far away, a volunteer came back and told me that in
phố Lai Châu rất là xa thì có một bạn
her class, there was a child who cried constantly
của bạn ấy có một một em là nó khóc suốt
from the moment she started school. Day after day,
từ lúc nó nhập học một ngày hai ngày là
she just cried. She wouldn't even
nó cứ khóc thôi Ăn cơm nó cũng không
eat. So, the volunteer came up with a
chịu ăn thế rồi mà bạn ấy cũng nghĩ ra
trick: when the child cried, the
được cái trò là khi mà bạn kia khóc thì
volunteer would cry
bạn tình nguyện viên bạn khóc to
louder. She would cry loudly, rolling around and
hơn Cứ thế là khóc to thôi cũng lăn lộn
crying. When the child
ra để khóc thế là bạn bạn bé kia mới
saw this, she was surprised and stopped
nhìn thấy thế mới ngạc nhiên là không
crying.  And then,
khóc nữa đấy không khóc nữa thế rồi mà
in the end, that little girl
đến cuối cùng Mà cái bạn Bé bé kia bạn
even said, "Brother, will you
lại còn bảo là là anh ơi sau này là anh
marry me someday?" That means the outcome was
lấy em nhé Đấy tức là cái kết quả của nó
very beautiful. So, if
rất là tươi đẹp đó Thế thì nếu như chúng
we are volunteers and
ta là là người tình nguyện viên mà chúng
we do it with a kind heart, that kind
ta làm xuất phát từ cái Tâm Thiện ấy thì
heart will give us
cái Tâm Thiện của mình nó khiến cho mình
wisdom, and we will know all the ways
tuệ và mình sẽ biết được tất cả các cách
to make the job the best it can be. This is
gì mà làm cho cái việc ấy nó tốt đẹp
n't just true for volunteer work;
nhất thì không phải chỉ là công việc của
everything in the world is like
mọi việc ở trên thế gian này cũng đều
that. That's why, in the sutra on
như vậy thế cho nên ở trong cái bài kinh
wealth creation, the Buddha taught that
làm giàu ấy thì Đức phật có dạy thế
if someone wants to become rich,
này người mà muốn làm giàu được ấy thì
their starting point
xuất phát điểm của người ta làm giàu ấy
should be to think about how they
thì người ta phải tư duy về cái phần tài
divide the wealth they create:
sản người ta làm ra người ta sẽ chia
firstly, a
được các phần thế này thứ nhất là một
portion to support their parents; secondly, to support their wife and
phần để phụng dưỡng cha mẹ đấy Cái tiền
children; thirdly, to care for their
cha mẹ phần thứ hai là nuôi vợ
employees. That is, if you want to do
làm Tức là mình mong muốn mình mình làm
this business, you want to take care of your
ăn này là mình chăm sóc cho người
employees; and fourthly, to...  Treating
làm phần thứ tư là để đối đãi với lại họ
relatives means taking care of your relatives and maintaining
hàng tức là chăm lo cho cho họ hàng mình
certain relationships.
có những cái mối quan hệ nào đó thì mình
For example, you must care for your siblings,
phải giữ được ví dụ như là tình anh em
uncles, aunts, and cousins.
chú bác Thím cũng phải là quan tâm
That's the meaning of it.
cái đấy nó là cái nghĩa đấy là thứ tư là
Fourth, you must maintain relationships
giữ cho họ hàng thứ năm là phải đối đãi
with relatives. Fifth, you must treat your friends well. That means
với bạn bè Đấy tức là bạn bè thì mình
knowing who your good friends are,
biết những người nào là những người bạn
who helps you
tốt những người nào mà giúp cho mình
succeed, and treating them well. That's
công giúp cho mình thành công là mình
gratitude. Fifth, you must remember your
tốt gọi là ơn đấy đấy Thứ năm là như vậy
ancestors and those who have passed away.
người đã chết đã chết tức là gia tiên
Seventh, you must remember your
là những người đã chết thứ bảy là trách
responsibility to the king, that is, to the
nhiệm đối với vua tức là đối với đất
country. That's your responsibility to the
nước Đấy tức là trách nhiệm đối với đất
country. Eighth, you must make offerings
nước đấy là thứ bảy thứ tám là cúng
to the monks.
dường cho Sa Môn
So, a person who
Thế thì cái người nào mà người ta xuất
starts from these eight intentions and makes
phát từ tám cái tâm này người ta làm ra
money for
tiền vì Tám cái nguồn tâm
these eight reasons will
này tám cái mục đích này thì người đấy
have their wealth grow and prosper. On the other hand, a
tài sản sẽ phát triển sẽ được hưng vượng
person who
thế còn người nào mà làm với cái mục
only makes money hoping to...  If I could be
đích làm ra tiền là chỉ mong để cho tôi
better off than my neighbor, I could buy a
được hơn thằng hàng xóm tôi sắm được cái
car and use it for going out and having fun. I see other
xe tôi đi Tôi để đi ăn chơi Tôi thấy
people buying things, or if they have brand new items,
người ta mua được Hay có hàng đập hộp
I'll buy them too, for example. That kind of
tôi cũng đập hộp chẳng hạn thế Thì cái
asset isn't sustainable because it
đấy tài sản nó không bền vững vì nó
doesn't generate merit, but
không phát sinh ra phước báo nhưng người
people maintain the Eight Sources of Goodness. These
ta giữ được Tám cái nguồn Tâm Thiện kia
eight sources of goodness maintain
thì tám cái nguồn Tâm Thiện là duy trì
and increase merit.
Phước báo và tăng trưởng Phước bá cho
So when a person earns
nên khi mà một người khi người ta làm ra
money, they put it into these eight
tiền người ta bỏ tiền người ta vào tám
purposes. The ninth is for saving for
cái mục này mục thứ chín là tích lũy
illness, the
phòng trừ khi ốm đau
tenth
tích Lũ phòng trừ khi ôm lau mục thứ 10
is for reinvestment and production. That means
là để tái tạo sản xuất Tức là cái tiền
this money must also be used as working capital.
này còn phải để làm vốn quay vòng vốn
These ten purposes,
nữa 10 cái mục đích này thế khi chúng ta
whether we earn a little or a lot, we
làm ra tiền dù nh ít Dù nhiều ta cũng
must balance it so that we have these ten seeds.
phải cân đỗi để chúng ta có 10 cái hạt
We must sow them. For
giống này chúng ta phải gieo nó vào ví
example, if we earn 1 million, but now we're spending it on
dụ làm ra 1 triệu nhưng bây giờ chúng ta
going out, hanging out with friends, 1
thì nào là đi chơi Bạn chơi bè rồi 1
million isn't enough, but we are forced
triệu không đủ tiêu nhưng bắt buộc chúng
to only spend up to 900,000, leaving
ta chỉ được phép là tiêu đến 900.000 còn
100,000.  You have to sow those 10 seeds,
100.000 phải gieo vào 10 cái hạt giống
which means saving
kia là cất đi
100,000, not
100.000n chứ không phải là ta kinh tế
spending 1 million when you're struggling financially. If you spend 1 million,
khó khăn làm ăn 1 triệu hết 1 triệu Thế
your mind won't maintain that kind
thì tâm mình nó không duy trì được cái
heart, and your economy
Tâm Thiện thế như thế thì kinh tế nó
won't develop. Because the mind is the
không phát triển tại vì tâm nó mới là
root of blessings.
gốc của Phúc
These 10 sources of kind hearts
mà Thì 10 cái nguồn Tâm Thiện này nó
allow us to generate blessings. You
khiến cho chúng ta sinh sôi ra phước Bá
see, it's not like I earn little
thấy chưa không phải là tôi làm ra mà ít
money, then my wife demands this, my child demands this, and I have to
tiền thấy vợ đòi Cái này con đòi Cái này
cut back so we
bắt buộc phải cắt đi để chúng ta còn
can maintain those blessings.
phải duy trì Phước báo đấy
Here, the H-Treasure Temple also shares
đó thì ở đây tâm chếu H quán cũng lấy
with the public about the kind heart
cho đại chúng nghe về về cái Tâm Thiện
in business, in work, in
trong kinh doanh trong làm ăn trong cuộc
life, and in accumulating wealth. It's like that. Similarly,
đời tích lũy tài sản nó là như vậy đấy
if we
Thế thì ở đây cũng thế Nếu chúng ta làm
volunteer,
tình nguyện viên thì chúng
we sow one of these 10 hearts: one
ta là gieo cho mình một trong 10 cái tâm
towards the country,
này đó là đối với đất nước
and even more noble, it maintains the
nước mà lại cao quý hơn nữa nó duy trì
Three Jewels, transmits the Buddha's teachings in the world,
tam bảo chuyển tải Phật Pháp ở thế gian
it belongs to the Bodhi mind.
nó thuộc về Tâm Bồ Đề cái nguồn Tâm
This source of kind heart is even higher, more superior,
Thiện này thì nó lại cao hơn nó vượt
more outstanding.  There's so much
hơn nó vượt trội hơn rất là nhiều ở
in the heart that helps children cultivate
trong cái tâm mà giúp cho các em gieo
connections with Buddhism;
duyên cho các em đến với phật pháp thì
this one thing encompasses all ten others.
một cái này nó bao trùm cả 10 cái kia
Because they will be filial, right?
Bởi vì các em sẽ có hiếu có đúng không
They will live meaningfully, abandoning evil and doing
các em sẽ sống có nghĩa các em bỏ ác làm
good. But we must start
lành thế nhưng mà chúng ta phải xuất
from a kind heart, how to best help
phát từ cái thiện tâm là làm sao cho các
them, how to
em được tốt nhất làm sao cho các em nó
guide them towards the best possible virtuous heart. We
được hướng thiện tâm tốt nhất thì mình
must wholeheartedly dedicate ourselves to our work,
phải toàn tâm toàn ý và cái việc của
right? We
mình làm có phải không đại chúng mình
must wholeheartedly dedicate ourselves to our work.
phải toàn tâm toàn ý vào việc của mình
If we go back to
làm chứ nếu như mình về làm tình nguyện
volunteering and are even more disruptive than the children, then what's the point of
viên mình còn quậy hơn cả các em nữa thì
accumulating merit?
thôi thì còn gọi gì là đi tích lũy phốc
Right, everyone?
báo có đúng không nào đại chúng thấy
We must be wholeheartedly dedicated to goodness. We must think that a big
toàn ý trong cái thiện chúng ta phải tư
heart brings big blessings. Blessings
duy tâm lớn thì phước lớn phước là nó
depend on the heart. The actions are the
phụ thuộc vào cái tâm việc làm thì nó
same, but a big heart brings big blessings, a small
giống nhau nhưng tâm lớn thì phước lớn
heart brings small blessings, and the actions are just the
tâm nhỏ thì Phước nhỏ còn việc làm nó
same. That's why it's
cũng chỉ là giống nhau thôi
called having blessings. It could be just
đó Thế mới gọi là có có thể là chỉ đi
picking a leaf or a twig, but
nhặt cái lá nhặt một cái giác thôi nhưng
with a big heart, the blessings are immense.  The
với cái Tâm lớn thì Phước nó lại lớn vô
amount of effort involved might be large, but sometimes even building an entire
lượng nhưng có khi là xây cả một cái
temple, if the heart is small, the merit remains small.
chùa nhưng tâm nhỏ thì Phước nó vẫn nhỏ
For example, someone might just pick up
ví dụ người ta chỉ đi nhặt một cái giác
a piece of trash with the intention of wishing someone to come to the temple and
cho ai đó lên chùa người ta chỉ khen một
simply praise it, saying, "The temple is so clean,
câu thôi khen một câu là chùa sạch thật
the Buddhists are so diligent." That single sentence creates a
các phật tử chăm thật à cái câu đó khiến
connection with the Three Jewels for many lifetimes—that's a great heart. A
duyên với tam bảo đấy là tâm lớn không
great heart brings immense merit.
Tâm lớn thì cái Phước lại rất là lớn thế
But if you build an entire temple,
Nhưng mà anh xây cả một cái tòa tam bảo
people might say, "I'm so
này người ta bảo nhưng mà ở trong cái
good, that's why I did it,
tôi giỏi tôi mới làm được cái Lài công
my effort is so great," and the merit is very, very small,
của tôi thì lại Phước lại rất rất là nhỏ
not even equal to the effort of someone who just picks up a piece of trash.
lại không bằng cái anh đi nhặt cái cộng
Building the entire
giác đâu có khi là xây cả cái tòa cái
main hall, which takes about 10 years of
tòa chánh điện này mất khoảng 10 năm
effort, might not even equal the effort of
Công Phu Bỏ ra lại không bằng công phu
someone who just picks up a piece of trash and puts it
cái bà chỉ đi nhặt mỗi cái giác bỏ vào
in a trash can. A great heart brings great merit, a
trong cái thùng giác m tâm lớn phước lớn
small heart brings small merit. But a great deed with a
tâm nhỏ Phước nhỏ thế còn việc lớn mà
great heart brings immeasurable merit. People build the
tâm lớn thì Phước lại vô n người ta xây
entire main hall, but
cả cái tòa chánh điện nhưng lúc nào
in their hearts, they always know that this is
trong tâm người ta cũng biết rằng đây là
a great opportunity, a great blessing, for them to be
một Duyên một phước lớn cho người ta
in the Buddhist Dharma and
được được ở trong Phật pháp được đóng
contribute a little effort.  With all my strength and effort,
góp một chút công sức rồi cái công sức
I pray for Supreme Enlightenment, I pray to
này mình để cầu Vô Thượng Bồ Đề mình cầu
become a
mình thành
Buddha. And I also realize that
Phật Và mình cũng nghĩ được rằng là từ
this small karmic connection of mine
cái một cái nhân duyên nhỏ này của mình
contributes to countless
cũng đóng góp trong vô vô lượng nhân
other karmic connections that lead to
duyên khác khiến cho người ta được giác
enlightenment. With such a mind, when one acts, the
ngộ đó thì tâm như vậy khi làm thì lại
merit is immeasurable because the actions
phước vô lượng vì cái việc mà người ta
performed with this mind allow
làm này với cái Tâm này thì khiến cho
one to overcome all obstacles
người ta vượt qua tất cả chướng ngại
on the path to Supreme Enlightenment. They can
trên con đường cầu Vô Thượng Bồ Đề cái
overcome anything without
gì người ta cũng vượt qua được không bị
hindrance. Therefore, a great deed with a great mind brings
chứng ngại thế cho nên việc lớn tâm lớn
immeasurable merit that cannot be counted,
thì phước vô lượng không tính kể siết
but a great deed with a small mind is not as good as a
được nhưng việc lớn mà tâm nhỏ lại không
small deed with a great mind.
bằng việc nhỏ mà tâm lớn đấy đại chúng
Therefore, for
thấy không Thế cho nên đối với lại những
volunteers or class leaders,
người tình nguyện viên hay chủ nhiệm lớp
we must strive to
chúng ta phải hướng
understand the truth. What we are doing is the
đến biết rõ sự thật Mình đang làm là gì
wheel of Dharma. When the
bánh xe pháp phải vận chuyển khi Đức
Buddha turned the Dharma and taught the Dharma, that is, when he attained enlightenment,
Phật Chuyển Pháp giảng pháp tức là ngài
he taught the Dharma to the
chứng Đắc Được ngài giảng pháp đến cho
five brothers Kaundinya. This is called the
năm anh em Kiều Trần Nhi thì gọi là bánh
wheel of Dharma being moved from him to the
xe pháp được vận chuyển từ ngài sang đến
five brothers Kaundinya, and from there, the
năm anh em Ông Cử Trần Như và từ đó bánh
wheel of Dharma continues to move.
xe pháp không ngừng vận chuyển thì chúng
We also know that in this work,
ta cũng biết rằng trong cái việc này
we, with our minds...  We long for the children
chúng ta với Tâm mong mỏi cho các em
to enter the ocean of Dharma, meaning
được vào trong biển vật pháp tức là
we are operating the wheel of Dharma
chúng ta đang vận hành bánh xe pháp
in a karmic connection. Our minds
trong một nhân duyên thì tâm của mình
belong to a great mind, do you see, Master? So,
thuộc về tâm lớn thầy chư thấy không Thế
what is it that allows the wheel of Dharma to
thì cái gì mới mà bánh xe pháp mới được
move? When you come here,
vận chuyển được là làm sao Các em về đây
you must be happy and love the Dharma, then
các em phải vui phải mến pháp thì tâm
your minds will be directed towards the temple, towards the
các em sẽ hướng vào hướng vào chùa hướng
Dharma. That is one of the karmic
vào pháp đấy là mình có một trong những
connections that allows us to move the
nhân duyên mình Vận Chuyển
wheel of Dharma. Although the masters are
bánh xe pháp Tuy rằng các thầy đang vận
moving the wheel of Dharma for us, right?
chuyển bánh xe pháp cho mình phải không
But we are also moving it for
Nhưng mình cũng vận chuyển cho người
others in the meritorious act of spreading the
khác ở trong cái công hạnh chuyển tải
Buddha's teachings throughout the world.
Phật pháp rộng khắp thế gian mình hiểu
Understanding this means having great wisdom. Doing
được như vậy tức là trí lớn mình làm
such things with a great mind, a great intellect, and a great heart brings immeasurable
những việc như vậy là tâm lớn trí lớn
blessings, Master.
tâm lớn thì phước vô lượng thầy chúng
Perhaps, if we understand
không ạ Có khi là nếu mà chúng ta hiểu
this, and we
như thế Chúng ta làm hết tình nguyện
volunteer with such a mind, then when it comes to
viên với cái tâm trí như thế thì về khi
karma and wealth, it will be transferred,
là nghiệp về tài sản nó lại được chuyển
isn't that right? That's for
có phải không đó Đấy là đối với những
those who still desire
người còn mong cầu tài sản còn đối với
wealth. For those who don't desire wealth, it's
những người mà không mong C cầu tài sản
easier to overcome
thì mình lại dễ dàng vượt qua các chưng
obstacles on their path to Supreme Enlightenment. That
ngại trên con đường cầu Vô Thượng Bồ đề
's the true meaning.  That's right. So
của mình đó Cái đấy mới là cái qu ý đó
here, the practice of mindfulness
nhá Thế thì ở đây tâm chế quán cũng
guides us, showing that
hướng dẫn lại cho chúng ta là mỗi người
with a kind heart,
chúng ta với cái thiện tâm như thế thì
when something arises, we can
khi cái việc gì đến thì chúng ta sẽ rất
easily resolve it because it will generate wisdom,
dễ dàng giải quyết vì nó sẽ phát cái Trí
giving rise to a method to
nó phát sinh ra cái phương pháp để chúng
transform the situation
ta có thể chuyển hóa được cái sự việc
in the present. Everything
trong hiện tại đấy Tất cả mọi việc ở
in this world is governed by wisdom. One
trên thế gian này đều do trí thôi mà Một
is clear wisdom, the other is dull wisdom, right?
là trí sáng hai là trí ngu thôi phải
All things are governed by wisdom. Wisdom
không đầy chú tất cả mọi việc nó đều r
governs the whole world. Greed leads to dull wisdom, while a kind heart leads to clear wisdom. So
Trí Tâm Trí nó điều hành hết thế gian
here, the practice of mindfulness
đó thế nhá thế thì ở đây tâm chế quán
guides us so that
cũng hướng dẫn qua như thế để cho đại
we all know what we are doing
chúng chúng ta biết việc mình đang làm
and what results it brings to
là việc gì và việc đó đưa đến kết quả gì
us. As Buddhist disciples,
cho mình và người đệ tử Phật thì chúng
we must always live in
ta phải luôn luôn sống trong cái chánh
mindfulness. What is this action? What
niệm này Việc làm này là việc làm gì
results does this action bring? As
Việc này đưa đến kết quả thế nào đó thì
Buddhist disciples, we only need to be mindful.
người đệ tử Phật chúng ta chỉ cần như
In every circumstance, whether we are laypeople or
thế thôi thì ở trong mỗi nhân nhân duyên
monastics,
của chúng ta tại gia hay là xuất gia thì
we will all progress on the path and receive merit. (A
chúng ta đều tiến đạo và đều được Phước
brief overview of the course)  In
Tăng trường sơ qua tình hình của khóa 3
this third session, many parents attend, and
này khóa 3 này thì phụ huynh đi rất là
because of their love for their children, and love is the hardest thing to control,
lại do Ái con mình mà cái ái là khó nhất
they can't control
ấy thì người ta sẽ không kiểm soát được
their behavior. That is, let's
hành vi của người ta đâu Tức là chúng ta
acknowledge that many parents attend, and they ca
định là phụ huynh đi nhiều và phụ huynh
n't control their children's
thì đối với con mình là không kiểm soát
behavior. For example, I know my child is misbehaving. I
được hành vi Ví dụ mình biết con mình hư
really want to discipline them, I can,
Mình rất muốn dạy con mình mình có thể
but they drive me crazy, so I
mà nó làm cho mình điên điết nên mình
hit them a lot. But I can't
đánh nó rất là nhiều nhưng mình không
accept others saying my child is misbehaving.
chấp nhận người khác bảo con mình hư có
Only I am allowed to be
đúng không con mình hư Chỉ có mình được
recognized, but if others say
công nhận thôi nhưng người khác mà bảo
my child is misbehaving, I can't stand it. That
con mình hư là mình không chịu được đấy
's a limitation that causes children to become
là một cái hạn chế mà khiến cho trẻ con
spoiled very quickly, and that's
nó hư hỏng rất là nhanh và cái đó thì
almost 100% of parents who fall into this trap.
gần như là 100 ph cha mẹ mắc pht phải
From that, they have
thế từ cái việc như vậy thì họ có những
behaviors that
cái hành vi chúng ta không thể nào mà
we can't predict.
chúng ta có thể đoán trước được họ sẽ
For example, their child is very
làm gì đâu Ví dụ con của họ rất là hư
misbehaving, but if I just yell loudly,
thế Nhưng mình chỉ cần quát một câu to
people will look at me
lên cái là bắt đầu người ta nhìn mình
as if I'm going to
với ánh mắt là giống như là mình sẽ ác
harm my child.  People do
hại con người ta đấy chứ người ta lại
n't think that they're teaching their children,
không nghĩ rằng mình đang dạy con người
helping their children; they don't think
ta đang giúp con người ta ta không nghĩ
that way. We have to assess it,
được thế đâu Chúng ta phải nhận định nhá
we have to assess it, only then can
chúng ta nhận định chúng ta nhận định
we handle it
rồi thì chúng ta mới xử lý được được nó
well. So who is the biggest culprit in ruining our children? As the
tốt đẹp cho nên ai làm hỏng con cái mình
elders said, only grandparents and
nhất các cụ đã nói rồi chỉ có ông bà và
parents ruin their children. Isn't that right?
bố mẹ làm hỏng con thôi Có phải không
This society doesn't ruin our children;
Chứ xã hội này nó không làm hỏng con
only grandparents and parents—
mình đâu chỉ có ông bà và bố mẹ bốn
these four members—ruin them the fastest. Is
thành viên này làm hỏng con nhanh nhất
n't that right? The public says society ruins them, but it's not entirely true
hội làm hỏng nhưng chưa phải xã hội làm
because parents don't dare be strict with their children, grandparents don't dare be strict with their
hỏng vì bố mẹ không dám nghiêm khắc với
children, they do
con ông bà không dám n nê khắc với con
n't dare be strict. But in this day and age,
không dám nghiêm khắc thế mà thời này
if we let them grow up a little more,
thì nếu mà để lớn lên một chút nữa
they have what's called
thì bây giờ nó có cái quyền gọi là quyền
children's rights. That right is very good for
trẻ em cái quyền đó thì rất tốt đối với
those who abuse children, but it's
những người mà mà bạo hành nhưng nó lại
not good for the general education system,
không tốt với lại cái nền giáo dục chung
is it? I remember back then, there were
có phải không Tâm chư quá nhớ hồi xưa
five sisters in my family. The
Nhà Có Năm chị em nhá đứa nào mà Thứ
first one was that if dinner wasn't cooked by the time the rod came home, it wasn't just
nhất là tối về cơm chưa nấu roi nó không
a rod, it was a
tính là cái cái roi nó tính là cái đòn
carrying pole.  It's not just a whip,
gánh cơ chứ không tính là cái roi
but nowadays, children might even bring their
đâu nhưng bây giờ thì có khi con là mang
parents to the public to complain, right?
bố mẹ lên Tố trước đám đông kìa phải
Parents don't even dare to discipline their children anymore.
không Bố mẹ còn không dám dạy con đâu
In this day and age, it's difficult for parents to discipline their children.
nhá thời này là bố mẹ dạy con là khó đấy
And if you're talking about spanking,
còn nếu mà nói về đánh cho lằn đít ấy
that's considered normal because the
thì cái đấy là quá bình thường vì cái
marks on the body never disappear. It's
lốt lằn ở trên người là chưa bao giờ tan
good if they just stop swelling. Back then, it
cái này nó chỉ không sưng nữa là tốt lắm
was good if the marks didn't swell up. If one bruise faded,
không xưng là tốt rồi còn cái này nó tím
it would go away.
thì nó hết Mờ thì cái kia nó sẽ tím lên
But there was so much work to do, and they still had to study.
mà việc thì là ngập đầu luôn mà học vẫn
But now, even the slightest thing
phải được thế nhưng bây giờ chỉ Hơi tí
is called child abuse, right?
là gọi là bạo hành trẻ em phải không Bố
Parents hitting their children a little is considered child abuse. It's
mẹ đánh con tí cũng là bạo hành trẻ em
very difficult to teach them. I'm not against
rất là khó dạy mình không chống đối việc
it, but I see it as a strategy for
đó nhưng mình thấy nó là một chiếng Ngãi
children. That's why children are so
trẻ em cho nên tình trạng trẻ em bây giờ
spoiled now, 90% are immoral, 10% are morally corrupt. They
hư 90 ph 10 ph ấy có thể gọi là có đạo
live without responsibility, always
trách nhiệm mà sống chỉ nghĩ là lúc nào
thinking they're the masters, enjoying
cũng nghĩ là mình là chủ nhân Được hưởng
everything in the world, and not a single
tất cả thế giới này chứ lại không một
child thinks they have to.  They have a
đứa trẻ nào nó nghĩ là mình phải có
responsibility to this world, but they only
trách nhiệm với thế giới này mà nó chỉ
think the whole world must serve them,
nghĩ là cả thế giới là phải phục vụ mình
so children nowadays are very, very spoiled. In
cho nên chẻ con bây giờ rất rất hư rất
the morning, the children of the five
hư kia buổi sáng ra cái tuổi Tâm chến
sisters, Li and Cong, have a lot of chores: waking up
Quán này năm chị em Lí Công việc thì gọi
at a certain time, going to school,
là đầy gọi là sáng là dậy từ mấy giờ học
going to school, and coming home. Hang has so
bà đến mấy giờ đi học đến mấy giờ về nhà
many things to do: cleaning the
còn Hằng bao nhiêu thứ việc Lào là dọn
chicken coop, cleaning the pigsty, cooking rice,
chuồng gà dọn chuồng lợn rồi nấu cơm rồi
carrying water, and so many other things. They
gánh nước rồi đu thứ mà lít công việc nó
just play around,
chỉ đi chơi gọi là mải chơi lắm giữa cái
playing for about 30 minutes before coming home. Remember, three or four
chơi khoảng 30 phút thì về nhớ về ba bốn
carrying poles fell on their backsides, not just
cái đòn gánh rơi vào đít chứ không phải
sniffing. But they were well-behaved from top to
hít đâu thế nhưng mà ngoan từ trên xuống
bottom, very responsible and filial, never
dưới rất trách nhiệm rất Hiếu Thuận chả
complaining about their parents. But
có ai oán trách Cha Mẹ mẹ thế nhưng mà
now, if parents just hit them a
bây giờ bố mẹ mà chỉ hơi đánh cho vài
few times, they become depressed,
cảm chỉ đánh vài cái là trầm cảm luôn là
claiming they've been abused, writing diaries,
kêu là tôi bị bạo hành luôn là viết nhật
and posting online to denounce their
ký rồi thì đưa lên trên mạng tố cáo bố
parents. It's so immoral. In the old days, there was no such
mẹ rất vô đạo đức cái thời xưa làm gì có
thing. They always thought it was their
chuyện đấy luôn luôn chỉ nghĩ là mình
fault, that they hadn't fulfilled
lỗi Tại mình mình chưa hoàn thành được
their duties.  I've made mistakes with my parents. I
nhiệm vụ mình có lỗi với bố mẹ mình chưa
helped them today, but if I'm
Giúp được bố mẹ hôm nay về mà cơm mà bị
late for dinner, I'll blame myself. There's no
muộn là tự khiển trách mình ch làm gì có
point in blaming my parents. But now, if other
chuyện trách bố trách mẹ nhưng bây giờ
people's children have something our children do
nhà con nhà người ta có cái gì nhà mình
n't, they come home and scold their parents. That's very spoiled and
chưa có là về chửi bố mắng mẹ rất là hư
immoral.
hỏng rất là vô đạo đức
Therefore, we must understand that
đó Thế cho nên là chúng ta phải lắm bắt
in this situation,
được là chúng ta ở trong cái pháp hội
parents don't accept their children being spoiled, and they don't
là cha mẹ không chấp nhận con mình hư và
agree with us saying our children are spoiled.
họ không đồng ý mình nói là con họ hư
They don't
nữa cơ họ không đồng ý Họ không chấp
accept that truth. Even though they are very spoiled,
nhận được sự thật đó Tuy rằng rất hư
only my husband and I
nhưng mà hư cái đấy chỉ tôi và chồng tôi
accept that. Neighbors shouldn't say my child is spoiled.
chấp nhận thôi còn hàng xóm đừng có ai
If they do say something, they should say, "That's a good child,"
bảo con tôi hư Nếu mà có nói phải nói
meaning they'll keep it a
cháu ngoan đấy tức là tự mình nửa dỗi
secret until the child leaves. They'll give
mình đến bao giờ cháu nó đi Báo lợ cho
me a few hundred million dong in debt, but they'll still keep it a secret. They'll never go
mình vài trăm triệu lúc bấy giờ vẫn giấu
out of the house. If we have to live on the
giấu chưa chưa bao giờ phải hết nhà cơ
streets,
nhà phải hết nhãn không Ra đường mà ở
then the neighbors have the right to know. But if we can still repay the debt, if we still have
thì hàng xóm mới được quyền biết còn nếu
loans and debts, the
còn đền được còn chỗ vay chỗ lợ thì hàng
neighbors shouldn't say anything; they'll still have to say, "That's my child, a good child." That's
xóm không được nói vẫn phải bảo con tôi
the situation.
Ngoan cái tình trạng nó là như thế thế
Therefore, here we look at it.  Seeing the
cho nên là ở đây chúng ta nhìn thấy điểm
first point like that,
thứ nhất như thế cho
we should patiently coax and not scold. We're just being gentle and adaptable, letting things happen naturally. We
mắng gọi là chúng ta toàn động và bong
can't
thôi tùy duyên hóa độ chứ không thể nào
scold the children or call them naughty.
mà mắng mỏ các cháu h bảo các cháu hư
So here, we're
đâu nhá Thế cho nên ở đây là chúng ta
adapting to circumstances. If a child cries too much and
tùy duyên thì nếu như cháu nào khóc quá
can't stay, we have a
không ở được thì chúng ta đã có phương
way to send them home. If a
pháp cho về rồi để chúng rõ chế này chưa
child is too naughty, we also have a way
các cháu hư quá mình cũng có phương pháp
to send them home. So we have to be very
cho về rồi cho nên mình phải thật là tùy
adaptable. We can only help
thuận mình chỉ có thể giúp được tới đâu
to the maximum extent possible; we don't have the
đến mức tối đa thôi chứ mình không được
right to discipline them. Like in the old days, for example,
quyền dạy dỗ đâu như ngày xưa ví dụ như
two
là hai nhà hàng xóm này này hai nhà hàng
neighbors... I went to their house to play, and
xóm mình sang nhà hàng xóm chơi và bị
something happened. The neighbor would scold me for half
cái gì là bà hàng xóm bà cứ Chử cho nửa
an hour, and my parents would have to beat
tiếng là về tự bố mẹ mình phải đánh cho
me up. The neighbor would curse me to
mình trận lên bờ xuống Rượng bà hàng xóm
death, even bringing up
Bái chửi chết B chửi B còn móc cả công
my family and relatives. If I
ty họ hàng nhà mình ra chửi cơ chứ ch n
went to someone's house and accidentally
đ Bi sang nhà người ta mà chẳng may trẻ
stole something,
con sang mà chỉ cần đi ăn cắp mỗi cái
like the jackfruit flower, the jackfruit seed, the jackfruit flower, the jackfruit seed
gọi là giái mít quả cái hoa mít ấy gọi
...
là rái mít ấy Bá về mà lại vặt nhầm là
The jackfruit tree has a
cái quả mít tại cây mít thì nó có một
part called the jackfruit seed, and that part
cái loại gọi là rái mít một cái loại thì
produces the jackfruit. In the old days, there wasn't
nó ra quả mít thời xưa thì không có cái
much to eat, so people would often pick the jackfruit seed to eat.
gì ăn cho nên Hay đi vặt dái mít ăn thế
But if they accidentally picked the jackfruit itself,
nhưng mà lại vặt nhầm vào cái quả mít
they'd be scolded for days. And each time they were
thì B phải chửi mấy ngày mà mỗi một lần
scolded, they had to accept being punished severely,
Bá chửi thì phải chấp nhận là mình bị
not just joking around. So, in the
trận đoàn chứ không phải diện đùa đâu
old days, children were
thế cho nên là thời xưa ấy là tự mình
educated at home and by their neighbors.
được giáo dục trong nhà mình Hàng Xóm ta
But now,
giáo dục mình thế nhưng mà bây giờ thì
parents can't educate their children, and neighbors do
bố mẹ không giáo dục được con và hàng
n't bother to
xóm người ta chả dỗi hơi gì người ta
educate them. Neighbors are
giáo dục có phải không hàng xóm người ta
only interested in their business, like
chỉ có làm người ta buôn bán cái gì Ví
electronics for example. They
dụ điện tử chẳng hạn nó bao che thêm bao
cover up bad behavior.
che thêm những cái hành vi xấu của mình
So, people say that children nowadays
thế cho nên nói nói rằng thời này các
are lucky, but in reality, they are very
cháu có phước Chứ thực sự ra là rất kém
unlucky. Children nowadays
Phước thời trẻ bây giờ trẻ con bây giờ
are unlucky because they lack someone to teach them,
là kém Phước không có người dạy dỗ không
someone to help them develop good character.
có người giúp đỡ cho mình để mình có thể
Children nowadays are
lành Phước quả trẻ con bâ giờ gọi là
just enjoying pleasures, so
cũng gọi là chỉ được hưởng dục thôi cho
the class...  How many young people succeed these days?
nên cái lớp trẻ này có mấy người thành
The number of successful people is very small
công đâu phải không số thành công rất ít
because their blessings are few, while the number of failures is too many.
bở Phước nó ít mà số thất bại thì quá
Sometimes, out of 100 people, only 5
đông có khi 100 người chỉ có 5 người
succeed, and 95 fail. But in the
thành công còn 95 người thất B nhưng
old days, out of 100 people, 99 succeeded. In the past, when
thời xưa 100 người thì 99 người thành
the country was still developing,
Ngày xưa thì mới đất nước mới được như
99 people succeeded and only one
này 99 người thành công chỉ có một người
failed. This was because they always cultivated
thất bại thôi Bởi vì luôn luôn tu cái
virtue. But now, virtue has completely
Đức nhưng bây giờ thì hoàn toàn Đức nó
decreased, so now there are
giảm xuống cho nên bây giờ người thất
many failures. People in the old days were
bại rất đông người thời xưa là thành
very successful; everyone succeeded. In the
công rất lớn ai cũng thành công mà người
old days, every family was happy, and every family had
thời xưa ấ thì nhà ai cũng tôi mừng nhà
grown-up children, right? But
cái chả trưởng thành phải không Nhưng mà
now it's very difficult. If a family has two children and
bây giờ thì khó lắm nhà có hai đứa con
they stay together until the end of their lives, the
này mà nó ở trọn vẹn với nhau cuối đời đ
grandparents are very happy. Otherwise, they
là ông bà l có phúc lắm rồi chứ không Nó
only stay together for a few years after getting married and
cũng chỉ ở với nhau đến cưới nhau vài
then separate. It's a great blessing for them to
năm nó bỏ nhau rồi đấy có phúc lắm nó
stay together; otherwise, they'll just
mới ở với nhau còn không biết ở kiểu
argue and fight. That's why
nhêu nhao kiểu gì cũng biết thế cho nên
people nowadays don't know how to
bây giờ là người bây giờ không biết tích
accumulate blessings, especially the younger generation.  People are
lũy Phước báo nhất là lớp trẻ là không
increasingly losing blessings,
có phước càng ngày càng tổn phước cho
so life is very precarious and difficult. But
nên đời sống rất là bấp bênh rất khổ
in the past, people accumulated
nhng thời xưa người ta tích lũy Phước
blessings through filial piety, diligence, and
báo từ cái Hiếu Thuận từ cái chăm chỉ từ
responsibility, so they
cái trách nhiệm cho nên là người ta
achieved great success. So, when we
thành công rất là lớn đó thế đ chúng
analyze the meaning of kindness, do we find it
thấy phân tích cái thiện tâm nó có thấy
pleasant? It's very pleasant and easy to understand.
dễ chịu không rất dễ chịu dễ hiểu đó thì
Children are like that.  So, even if
trẻ con nó là như vậy đấy cho nên là
we try to create good karma for them, they
mình có cố gắng tạo phước cho nó nó cũng
won't benefit from it. They won't receive
không được hưởng nó không được hưởng cái
much education from outsiders because their
sự giáo dục từ người ngoài nhiều đâu vì
parents and grandparents are the ones who bring
bố mẹ với lại ông bà là làm họng có
them good fortune. For example, if
phước của các cháu rất là nhiều dụ đi
something goes wrong at school, like if they
học này chẳng may cái gì mà ví dụ như là
hit a child and they misbehave, and when they come home and
đánh các cháu nó hư đánh về nó kiểm tra
see a red mark on their butt, they're in big trouble. The
thấy cái mông nó hơi lằn đỏ là chết là
education department will fire the
viết nên sở giáo dục là đuổi việc cô
teacher, right? Back then, in the
giáo đấy phải không hồi xưa th tâ chú
old days, there
quán kệ cho đại chúng
was a teacher named Mr.
nghe có thầy giáo thì thấy tên là thầy
Mai, and this student, BN, was a troublemaker. He
Mai cái cái bạn này BN học sinh cá biệt
only used knee strikes, beating them so badly they were knocked
Đánh kiểu gì toàn lên gối thôi đánh phải
down. Not a single day went by without him being beaten. And then,
không B lên bờ xuống ruộng thế mà rồi về
later, all that arrogance
sau là tất cả các cái tính hống hách đấ
returned. He was
là rồi lại lên người
so fiercely beaten. The teacher
đấy đánh khiếp lắm thầy đánh thì thầy
beat him, he beat him, he beat him without restraint. And yet, he never got sued. He didn't do his
đánh thầy đánh không còn một cái gì mà
homework, and when he did, he was beaten so badly that he
chả thấy bị kiện gì không làm bài cho
lost his temper. It was
hôm nào thấy phải đánh mất một lửa tiết
n't just because he was beaten, but
không phải ch bị tưởng chứ vào lớp học
because he
tại vì là nó đúp từ lớp dưới trên lớp
repeated grades, he ended up in the hands of the teacher.  The job at the
lớp lớp trước lại vào tay thầy chủ nhiệm
beginning of each school year is that every time a student comes
cái cứ đầu cái năm học này là cứ đầu năm
in, they get punished for half a
cứ vào đến tiết thấy là cứ bị đòn nửa
period. That is, they write down all the offenses in the lesson book, and the teacher reads out the list of
tiết tức là cứ ghi sổ đầ bài thấy vào
crimes, then reads out
đánh hết tội này xong xong lại đọc đến
another one, and then gets furious
tội khác lại điên lên
again. And yet, they become good students,
lại mà sao trở thành học sinh tốt đấy
completing all their assignments. Because just writing down the offenses in the
làm bài đầy đủ đấy Tại vì cứ ghi và sổ
lesson book is a death sentence. Every time the teacher reads
đồ bài là chết cứ một một tội ông cứ đọc
out an offense, they beat the student until they're exhausted. Then
xong một tội là ông đánh trận cho hết
they read out another offense and beat them
điên Đọc tiếp tội khác lại đánh tiếp
again. And that's not even the end of the semester. They have to
trận nữa thế mà cũng chưa hết một kỳ học
complete all their assignments and don't dare
đâu mà làm bài phải đầy đủ không dám
skip class,
trốn học là lên
otherwise they'll be promoted to the next grade. If the teacher just beat them once,
ớp bây giờ mà chỉ cần đánh nó một trận
they'll send them to jail! But
thôi thì C mà nó cho đi tù ấy chứ Mà
the teacher's beating doesn't kill them, does it? The teacher's beating is
thầy đánh thì có phải chết đâu th đánh
good, but in this day and age, people don't dare do that.
tốt mà thế thời này thì không dám đâu có
Maybe that's why children,
khi là vì như thế cho nên là trẻ con nó
if they commit a crime, the teacher will yell it out
còn mình có tội mình năm nó còn gào lên
as 50 times a year, and then they'll report them to the police. So, the
thành 50 đi chứ nó về nó còn tố thêm nữa
environment
thành ra là cái cái cái cái môi trường
makes children very bad,
làm cho đứa trẻ nó bất thiện lên rất là
they lie and exaggerate, it's
nhiều nó còn nói điêu nói ngoa nên ấ
terrifying. Therefore,
khiếp lắm thế cho nên ở đây chúng ta
we must remember and differentiate here.  That's how it is,
cũng nhớ chúng ta phân tích như thế để
because we can only teach the children to a certain extent. We
cháu nó ở một phần nào thôi vì mình chỉ
are only there to help, not to
là người đi giúp thôi chứ không phải là
decide what to do with them. So, if a child
mình có quyền định đoạt đối với các cháu
cries, we only use the method of making them cry
khóc thì mình chỉ lấy cái biện pháp khóc
louder. Hitting them is absolutely forbidden;
to hơn thôi chứ đánh nó là chết một cái
not even a single hit is allowed. They're all treated like
đánh cũng không được không được động vào
princesses and princes.
gọi là Toàn là công chúa với hoàng tử cả
Now it's terrifying; they have
thôi Bây giờ là Khiếp lắm gọi là nó treo
so many rights hanging over their heads. They even
lên cái đầu nó không biết bao nhiêu cái
throw teachers
quyền quyền nào thấy Tống thầy cô giáo
into a closet to get married. It's terrifying, isn't it? So
vào tủ gả thôi khiếp lắm phải không nên
we have to be strict like that to
chúng ta phải biết sắt như thế để chúng
control their behavior. And the phone
ta kiểm soát hành vi mà lại điện thoại
is in the parents' hands. They
là ở trong tay bố mẹ lên đây trông thế
just watch,
thôi đi thôi nhưng mà gọi là muốn con
but sometimes they look
ngoan đấy thế nhưng mà đôi khi cứ nhìn
around at their children, sometimes they look at other parents,
nhìn xung con mình có khi là nhìn xem là
see
chị kia anh kia xem là đối với con mình
how they treat their children, and they're just creating conditions for the children to misbehave, not to be good.
là thế nào toàn tạo điều kiện để cho các
Even though
kiện cho nó ngoan đâu tuy rằng ở đây
we have clear rules here to
chúng ta có quy định rõ ràng là cho các
let the children be independent and receive proper
cháu nó tự lập để cho các cháu nó được
upbringing.  Knowing that they're afraid of being abused
cái sự dạy dỗ nó biết sợ người lạm tí
might teach them many good things, but
thì nó học được nhiều điều tốt nhưng mà
we already have a lot of police officers. Each
chúng ta đã có rất đông cảnh sát rồi mỗi
child is a police officer, plus
đứa con là một người cảnh sát cộng với
they're ready to be there,
lại sẵn sàng một cái sự có khi lại còn
maybe even
có một đấy Có khi lại sẵn sàng nói lên
five more. It's not certain they'll be
năm nữa chứ lại chưa chắc gì đã là là là
grateful or supportive. We have to
biết ơn là đồng hành đâu Chúng ta phải
understand things this way
nhận định sự việc như thế thì chúng ta
before we can do anything about it, right? Everyone
mới mới làm việc được đ chúng không ạ Ai
wants what's best for their children, but
cũng muốn cho cho các cháu nó tốt nhưng
people don't understand education. They don't
mà người ta không hiểu cái sự giáo dục
understand
không hiểu không hiểu được cái sự giáo
education at all. If they only know that their child is
dục đâu nế người ta chỉ biết là con ta
spoiled, they
về đây Làm sao phải được chiều thôi tức
want to be pampered wherever they go. They
là đi đến đâu cũng muốn con mình được
don't
chiều thôi chứ người ta cũng không có ý
intend to bring their child back
định là mang về giáo dục nhưng người ta
to educate them,
có ý định ở trong đầu là mang về giáo
but they do it in their own way, spoiling them. It's like, "
dục nhưng lại giáo dục theo kiểu của
My child is so spoiled, even if
con mình ấy bí giờ Tâm Chí quán mà con
they get beaten up, it's better that way. Why
nó đánh cho trận càng tốt chứ sao mà
can't I teach them? Let society teach them,
mình không dạy được để xã hội nó dạy tôi
what's the point?" How can they
quá làm gì nữa phải không Chết làm sao
die? Who would dare beat someone to
được đâu mà chết được ai ta dám đánh
death? But now people...  We don't have that kind of
chết nhưng bây giờ người ta không có suy
thinking, okay? I'm saying this so the public knows what
nghĩ đấy nhá nói thế để đại chúng biết
our role is.
được cái việc của mình là việc thế nào
We have a way of behaving; we
chúng ta có cái cách ứng xử chúng ta
don't have to try to be the
không phải cố gắng để mà ứng xử đến mức
best we can be. Helping people is something we
đâu giúp tốt nhất cho người chúng ta
can't do, we only do within
không làm được chúng ta chỉ làm trong
our capabilities. Being a
phạm vi có thể của chúng ta thôi chứ
good person is very difficult these days, isn't it? It's so
người tốt bây giờ có muốn tốt cũng rất
hard to be a good person. In this day and age, being a
tốt khó lắm ấ Thời đại này là làm người
good person is very difficult, being a bad person is easy, but being a
tốt rất khó làm người xấu thì dễ chứ làm
good person is very difficult. It's
người tốt thì rất khó chúng ta muốn mang
very difficult to carry our good hearts around,
cái tâm tốt của chúng ta đi cũng rất khó
so we only know how to be
cho nên chúng ta chỉ biết là là người
good, to a certain extent, within
tốt mình tốt đến cái mức độ nào mức độ
acceptable limits. Being too good is not allowed;
cho phép thôi chứ mình tốt quá không
no one allows us to be too good.
được không ai cho phép mình tốt quá
That's just how it is. We have to
Cả vốn dĩ nó là như thế Chúng ta phải
understand that when we
hiểu nha để chúng ta làm tình nguyện
volunteer, we do it within our scope,
viên làm sao là ở trong phạm vi của mình
like in the first and second courses. Ideally,
giống như khóa một khóa hai thế đáng ra
we could teach the students. If we could teach them, if we could
việc của các em ấy mình dạy được Nếu để
talk to them, we could have a way to
nói được cho các em mình có hình thức
teach them, but we weren't
cho các em nhưng chúng ta không được
allowed to, so we had to resort to disciplinary action. So, we...  It's the same
phép đành phải lấy hình thức vi phạm cho
here. Tomorrow, Tâm will be there, and
về cho nên ở đây cũng thế mai tâm chếu
C will be a female student.
còn C học nữ phụ huynh thế phụ huynh vi
Parents, even if it's just a small violation, should let the
phạm dù là một điều nhỏ thôi Phụ Huynh
student go home. That way, it's less troublesome.
mới học sinh ra về thế nó đỡ rày già Bởi
Because if they've violated the rules, they'll stay
vì người ta đã vi phạm thì người ta ở
here with Tâm, which is extremely bad, so
lại đây với Tâm cực kỳ bất
we can't
thiện cho nên mình không thể nào mà
control what they'll say. The
khống chế được là người ta sẽ nói ra cái
best thing is to control Hà Vi
gì tốt hơn hết là mình khống chế Hà Vi
because she committed a violation, and because of
là có sai phạm vì sai phạm cho nên cho
that violation, letting her go home is better for us.
về như thế thì sẽ tốt đẹp hơn cho chúng
We can only do so much;
ta cái điều tốt chúng ta chỉ làm được
we can't
đến đấy thôi chứ chúng ta không thể cố
intentionally teach both parents and children. That
tình dạy được cả bố lẫn mẹ lẫn con không
would be
không cố tình được như thế người ta sẽ
very bad and would be detrimental
rất bất thiện và như thế sẽ mất lợi ích
to them. So,
cho người ta thế cho nên là tinh thần
if it's too much for us,
các cháu nếu như là quá sức của chúng ta
we should call the parents in to teach them themselves. If we
thì chúng ta gọi bố mẹ vào tự dạy khóc
can't teach them, then we should just leave the
chúng ta không dạy được thì thôi giao
children to the parents to
con cho bố mẹ tự dạy cho tham gia ở cái
teach themselves. For example, if
phương pháp là tự dạy nhau đấy ví dụ như
the parents are there, they'll just be looking for their
bố mẹ lên thì chỉ lúc nào cũng chỉ đi
children. They'll just be
tìm con thôi Chỉ lúc nào cũng chỉ đi
looking for their children. That's it, just leave
mong móng đi tìm con thôi Thế thôi giao
them to teach them. Is that right?
luôn còn ch bố mẹ dạy cho nhanh Có phải
Does the general public agree?
không đại chúng có thấy đúng không Thế
Then we can only be good up to that point; we
thì mình chỉ tốt được đến đấy thôi mình
can't be any better. Even though our hearts are good, we
không tốt nữa được Tuy là tâm mình tốt
can't allow ourselves to do good
mà không cho phép mình làm điều tốt đâu
because the evil intentions of others can
bởi vì cái tâm bất thiện của người ta sẽ
arise at any time. Although
sinh ra bất cứ núc lúc nào ứ đó Tuy rằng
we are very flexible in teaching and guiding the
chúng ta rất là uyển chuyển Dạy dỗ các
children to the maximum, if they violate the rules,
cháu dỗ đến mức tối đa nhưng cứ vi phạm
we send them home because we can't
là chúng ta cho về vì chúng ta không thể
anticipate the parents' thoughts, can we?
lường trước được sư suy nghĩ của bố mẹ
It's difficult to predict. Therefore, firstly, we must
trước được nó khó thế cho nên Thứ nhất
not hit the children, yell at them,
không được đánh các cháu không quát các
or threaten them. We must only coax them.
cháu không hăm dọa các cháu chỉ dỗ thôi
If they listen, they listen; if not, we send both father and child home, both mother and child home, to keep things peaceful. So, respectfully, to the entire public, if we work
thể đại chúng Nếu mà chúng ta làm việc
without observing
mà chúng ta không quán sát được công
what our work is,
việc của chúng ta là gì thì công việc
our work will fail. We will
của chúng ta sẽ đổ vỡ chúng ta sẽ cố
try our best with good intentions. We
gắng hết sức trong cái thiện tâm của
will work with
chúng ta nhá chúng ta sẽ làm việc bằng
good intentions, but it can only go so far.
cái thiện tâm nhưng nó cũng chỉ được đến
We
một mức độ là thôi chứ một tay chúng ta
cannot do it alone; we must observe and
không thể làm được chúng ta phải nhìn
analyze.  We need to consider all aspects of society
phân tích tất cả các khía cạnh của xã hộ
so that we can apply them to our work
để chúng ta áp dụng vào cái việc làm của
to make it appropriate. It's
chúng ta để cho nó phù hợp nha Thế không
not easy to receive blessings, you know, folks. Those who lack
phải là người đón nhận Phước là dễ đâu
blessings
nhá đại chúng nhá Cái người phước báo nó
often have many
không có thì nó nhiều có nhiều cái hành
bad behaviors. But if it's like me,
vi không tốt chứ còn nếu mà như mình ấ
if it's someone around my age, I'm
Nếu mà như là cái tầm tuổi của tâm chế
not afraid of anything. The only thing I'm
Hàn quán ấy không có ngại gì Chỉ có cái
afraid of is being falsely accused and sent to jail. If they falsely accuse me, they'll
là đổ oan cho đi tù thì sợ chứ Nó đổ oan
beat me up. That's
nó đánh cho trận cái việc đấy bình
normal; I'll learn from it next time,
thường lần sau rút kinh nghiệm có phải
right? My child is falsely accused, but
không con mình ấy mà đổ oan không sao
if they're falsely accused, they'll just get a beating. Let's just say they
nếu đổ oan chỉ ăn trận đòn Thôi cứ cho
'll learn from it next time to avoid
đồ An lần sau sẽ rút kinh nghiệm để đỡ
being falsely accused. But I
bị đồ an nhưng mà mình Đây là mình bi
know how to teach my child, you see? That's
biết dạy con thấy không Chứ kia thì
terrifying, so we have to understand the
khiếp lắm nên chúng ta phải nắm bắt được
situation so that we can be good leaders and
tình hình để chúng ta làm chủ nhiệm với
volunteers. We need to
tình nguyện viên cho tốt nha
control our behavior well. We
đó kiểm soát hành vi thật tốt chúng ta
don't know where the eyes are watching us while we're taking care of the children. They're
không biết là chúng ta đang chăm các
watching very closely, even more closely than cameras.
ta đâu Soi rất kỹ còn hơn camera
And remember, there
nhiều thế và đâ nữa thì nhớ là các bạn
are boys and girls out here now, and there's
nam có bạn nữ bây giờ ngoài này nó lại
child abuse.  Even kissing and touching someone's cheek is
có ấu dâm có mỗi hôn và má người ta cũng
considered pedophilia. In the old days, girls treated children like they were precious, carrying them around like they were tired.
gọi là ấu dâm thời xư là các cô coi như
Now, patting a
nghỉ sao đâu bây giờ gì vỗ mông gọi là
child's butt is considered pedophilia. If you don't pat a child's butt, they'll be chubby and their cheeks will be nice, so you pat their butt and cheek.
ấu râm trẻ con không vỗ mông béo má nó
What's wrong with that?
nó quý quá thì vỗ mông B má có sao đâu
Now, that's pedophilia. Let's understand this clearly. There
bây giờ cái đấy ấu râm để chúng rõ chỗ
are many words that surprise
này chưa nó ra nhiều cái từ ngữ mà mình
us. See?
xem mình cũng ngạc nhiên lắm Thấy
That's why we need to be
không đấy Thế cho nên là chúng ta cẩn
careful. For example, if you see a
thận nhá Đấy ví dụ như là mình thấy một
child, about third grade, you see
đứa trẻ con nó khoảng lớp ba lớp Bố thấy
their chubby cheeks, you pat their butt, and then you see their
má nó phúng phính béo má nó cái xong
curvy butt. Wow, that curvy butt is so cute! For children, that's pedophilia, it
cong cong rất là vui lớn với trẻ con đấy
's terrifying,
là hành vi đấy là ấu rồng khiếp lắm cho
so we have to be
nên là phải cẩn thận
very
nhá hết sức cẩn
careful, extremely careful,
thận hết sức cẩn thận
because every phone is a
vì mỗi một cái điện thoại là một cái
camera that can record at any time. It's terrifying,
camera mà nó quay lên bất cứ lúc nào
so we have to be
khiếp lắm cho nên cái này là cái phải
very careful because if this happens, it will
rất cẩn thận vì cái này nếu xảy ra là
kill our lives. What
giết chết đời mình luôn từ việc làm
good deeds might turn out to be
thiện của mình đấy nhưng hóa ra lại là
evil. We have to know that's why
bất thiện thên chúng ta phải biết thế
people say "wise people die." Yes.
người ta mới nói là người khôn chết Dạ
Knowing what's good for you is crucial, so
chết biết thì sống mà đ nhé cho nên
we must understand this point. Therefore,
chúng ta phải biết chỗ này nha Nên tuyệt
we should absolutely avoid
đối đối với các cháu là chúng ta tránh
physical contact with the children as much as possible;
nhiều nhất cái việc động chạm chân tay
just talking to them is enough. And
chỉ là người nói thôi là nhiều thôi Và
when we
khi chúng ta
want to maintain this,
ấy muốn giữ được cái điều này thì chúng
we shouldn't do it privately with one child, and we
ta không làm riêng với một cháu và không
shouldn't stand alone or call them out individually. Instead,
nên đứng riêng một mình không gọi riêng
we should reprimand them
chúng ta sẽ khiển trách các cháu công
publicly in front of the whole class. No, if the children have done something wrong, we should
khai N không Các cháu có lỗi gì chúng ta
reprimand them publicly, not privately.
khiển trách công khai không có riêng nha
Because at this age, they can still
đó Vì cái tuổi này các em nó vẫn có thể
accept public reprimand. For the
tiếp nhận được khiển trách công khai cái
older class, we can't
lớp lớn kia thì chúng ta không khiển
reprimand them publicly, but for the younger class,
trách công khai được nh cái lớp bé là
we can reprimand them publicly. The way we reprimand them is like this: "
cách khiển trách thì chúng ta khiển
You did this, you did this... you did this...
này em làm thế này nhá Em làm thế này
that's not good, that's not good... then
này là là không ngoan này là không tốt
we add a little more:
này thế r chúng ta thêm một chút này cái
this is not good karma." We
này là nó không được phước báo chúng ta
don't talk about karmic retribution,
không nói quả báo cái này nó không được
we don't say
phước báo đâu nhá đó chúng ta không nói
you'll suffer karmic retribution, we say you'll
các em bị quả báo chúng ta nói các em là
not suffer karmic retribution. It
cái này nó không được phước báo đâu nhá
depends on the situation.  Let me
đó thì tùy vào tình huống chúng ta sẽ
tell you, this is not a
nói nha cái việc này là không được phước
blessing. As for where that blessing goes,
báo rồi đấy Thế còn cái Phước báo nó đi
we need to think about it
về chỗ nào thì chúng ta tùy tư duy cho
appropriately. For example, if the
nó vừa phải nha đấy là ví dụ như là các
children don't listen to Bảo Như, they
em nó không nghe lời Bảo Như này là
won't receive a blessing. This means their
không được phước báo đâu nhá Thế này là
grandparents and parents won't love them anymore. Is
ít nữa là ông bà bố mẹ không yêu quý đâu
that right? That's how
nhá Có đúng không đấy thì chúng ta tư
we should think and teach them.
duy chúng ta sẽ dạy cho các em như thế
Regarding the children's eating habits,
nha Còn đối với các việc các con nói ăn
they're used to eating well at home, so
ấy thì nó ở nhà nó ăn ngon nó quen rồi
today they're
ăn sướng quen rồi cho nên nên hôm nay
eating a lot of vegetarian food to make their mouths less bland.
lên đây ăn chay nhiều cho nó sẽ nhạt
The kitchen will increase the amount of soup, and if
mồm nhà bếp sẽ tăng cường canh thì chúng
we see a child who can't eat, we'll have to feed them.
ta thấy cháu nào không ăn được thì chịu
Give them a little soup and feed them
khó mà đút nhá Cho tí canh và đút cho
quickly. Those who are already parents
nhanh nha những ai đã làm cha làm mẹ rồi
will have experience, but those of you who are
thì sẽ có kinh nghiệm còn các bạn là
n't married yet, just keep doing it. Having
chưa có vợ thì chịu khó mà làm đi cho
hundreds of children at once is great! What else? Âu
một lúc mấy trăm con sướng thế Gì nữa Âu
Cơ cared for her eggs. Now we
Cơ ngày xưa chăm trứng mình Bây giờ là
have hundreds of children. Keep working hard.
có những mấy trăm đứa con ấy chịu khó đi
Those who are happy will have fewer worries when they
rồi ai mà mà hoan hỉ được thì ít nữa lấy
get married.
vợ nó không phiền não lấy chồng nó không
Those who are worried shouldn't bother.
phiền não thế mà ai mà phiền não thì
[Laughs]
[Tiếng cười]
Okay, but after this, if you sing that the happiest thing in my life is taking
nhá chứ xong này thì hát là cuộc đời tôi
care of children, then you
vui nhất là việc được chăm trẻ con thì
should go get married. And if you
cái người đấy hẵng lên lấy vợ lấy chồng
say you're very troubled,
nha Thế còn nói là tôi phiền não lắm thì
remember that later on, you won't be happy in your marriage.
nhớ là ít nữa về vợ chồng không hạnh
It's only been 3 days, but
phúc đâu đây nó mới ở có 3 ngày thôi còn
it's been with you for a year, 365 days a year,
kia nó ở với mình một năm là 365 ngày
not a single day off. Right?
không xất một ngày nào cơ C đúng đúng
Three days is
không hở ba ngày mình đối với nó là
like finding gold for you. Oh, the
giống như vớ được vàng ấy đấy vụ rủ Ui
crying baby is so nice, I get the
đây có con khóc thích thế mình được cơ
opportunity to take care of it. So later on, getting married will surely
hội mình chăm thế thì ít nữa lấy vợ chắc
be happy, right? Taking care of a child is
là hạnh phúc phải không lơi con chắc là
good, but the baby only cries for an
tốt chứ còn lại nó mới khóc được có một
hour. The troubles will be less when you get married. When you get
tiếng đồng hồ đó phiền não thì ít nữa
married, you'll only have
thì lấy vợ về mới lấy chồng về chỉ có
troubles all year round. So just keep
phiền não quanh năm thấy không thì thì
going to the Golden Pagoda summer retreat.
cứ chịu khó đi khóa tu mùa hè Chùa Vàng
Whenever you feel happy, you can get married, even if you
lúc nào trăm cảm thấy hoan hỉ ă lấy dù
're 40 or 50 years old, it's not too late.
là 4 50 tuổi chưa muộn
[Laughs]
[Tiếng cười]
Okay? For the children,
nhá đó thì đối với các con ấy thì cái
mealtimes are like that, sleeping is like that, they've never
bữa ăn là như thế ngủ cũng thế nó chưa
slept alone before, so we have to learn a
ngủ một mình bao giờ thế thì ta phải có
lesson beforehand.  So, today we're sleeping with so
bài học trước là hôm nay mình ngủ có
many people, it's so fun! Okay,
đông người thế Vui thế nha đấy thế xong
then, remember to have them sing the
rồi Các anh các chị nhớ là cho hát cái
song "The person on my left is the one I
bài bên trái tôi là người tôi thương tôi
love." Sing it, then act it out for them. Tell them to
yêu mình hát rồi mình diễn cho nó xem
practice, they'll get used to it. Quick, okay?
xong r Bảo nó thể địch nó sẽ quen Nhanh
My left is... my right is...
nhá bên trái tôi là là bên phải tôi là
in front of me is... that's... then,
trước mặt tôi là đấy thế xong rồi cho nó
when they first arrive, have them
những cái lúc mà nó mới đến đ cho nó nó
hold hands. Have them sing a song where they can
cầm tay nhau ấy Nó hát cái bài gì mà nó
hold hands, don't let each
cầm tay nhau được ấy chứ đừng để cho mỗi
one sit in a different place right from the start, that's a disaster.
đứa ngồi mỗi chỗ ngay từ đầu là mình
Just give them a song where they can hold
chết cho vào là cứ cho cái bài gì cầm
hands, understand? Then, for
tay nhau hiểu không Thế dì cái bọn trẻ
these kids, have them greet each other. First, have them greet in
con này là cho nó đi chào nhau đế là bắt
groups, then have them
đi Chào phân tổ xong là chào xong là cho
all greet naturally.
bắt tất cả đi Chào tự nhiên các em nó
Make sure they get used to
quen làm sao làm cho nó tiếp xúc với
each other, the more contact they have, the
nhau nhiều nhất tiếp xúc với nhau nhiều
less awkward they'll be. Then, later,
nhất thì nó không lạ nhau đấy thế xong
have them eat dinner. Make
rồi thì tí nữa thì cho nó mời ăn cơm Đế
sure their routines are
cho nó quen Tức là nó sinh hoạt nó phù
suitable for eating dinner. Then, if
hợp cho Mời ăn cơm thế xong rồi thì nếu
you
mà mình thấy bạn đến giờ đi ngủ mình
see a child who's quick and agile when it's time to sleep, tell them, "
thấy bạn nào mà nhanh nhẹn thì bảo là
Go get your blanket and pillow!"  Okay, let's do this for you guys.
nào bạn đi lấy chăn cái gối cho các bạn
Now, let's divide into groups of
nhá Nào chúng ta cùng nhau bây giờ phân
two or three to help each other untangle their blankets and pillows. They'll lie next to each other.
cho hai bạn ba bạn cùng đi giải chăn
They'll get to know each other, and then we'll
giải gối thế là nó nằm cạnh nhau Nó quen
assign them to go get their blankets and pillows and untangle them.
phân cho nó cùng đi lấy chăn lấy gối
Those are the
giải ra th nhá đó Thì đấy là những cái
actions that help break
động tác mà khiến cho các em nó được phá
down the awkwardness and connect with each other.
đi cái sự xa lạ và kết với bạn thế thì
For example, if you see Ninh, say, "Today, Linh
ví dụ thấy cái bạn Ninh là hôm nay linh
made a new friend!" Then, naturally, the
đã quen được bạn mới nào Thế là tự nhiên
children's attention will be drawn to that. Then, say, "
các em nó bị dồn tâm trí vào đấy Thế bảo
Today, I made a new friend, Hoang!"
hôm nay con quen được với bạn Hoàng Với
and "And Ha!" The whole class claps, and then
lại bạn Hà cả lớp cho vỗ tay là xong
we go around asking them one by one. Suddenly, they'll start chatting and having
mình lại đi hỏi lần lượt thế Tự nhiên là
fun together. That's how
vui với nhau nha đó Đấy là những cái mà
we break down the distance between them,
chúng ta phá đ khoảng cách cho các em
bringing them closer together. The
cho các em nó xích gật lại nhau hơn làm
first day before bedtime,
sao là ngày đầu tiên trước khi đi ngủ
we have to do that! Then,
chúng ta phải làm được việc ấy rồi nha
we can
đấy thế xong rồi Đến lúc mà chúng ta hay
let them touch each other's
cho chúng nó lắm cái đuôi áo nhau này
shirt hems, touch each other's hands, and
này đấy lắm cái đuôi áo nhau lắm cái tay
create many
nhau cứ chúng ta cứ tạo ra nhiều những
things that help them connect and bond.  That's how
cái gì mà chúng nó kết và với nhau ấy
we succeed. But if we just
thì chúng ta càng thành công Thế mà cứ
sit around with the kids, each in a corner,
ngồi cho các em nó mỗi đứa ngồi một góc
talking, it's a failure. With children, we should
với mình nói thì là thất bại với trẻ con
do more. Talking won't make them
thì làm nhiều hơn Nói chứ nói thì nó chả
understand anything, right? They wo
hiểu gì đâu mà nói phải không Nó nó
n't understand, and they'll miss their parents even more.
không hiểu gì nó lại càng nhớ bố mẹ nó
But let them play until their eyes are blurry.
thế nhưng mà cho nó chơi chóng mắt hết
Remember, our plan is like
Nhớ đấy Phương chương của chúng ta như
that, then we'll be able to do something. So, everyone, do
thế thì tí là chúng ta làm gì mới làm
you see that the
được nha đấy thế đại chúng có thấy là
C-shaped mind deserves to have 100 children?
tâm chếu C quán xứng đáng đẻ 100 đứa
But now I'm so scared, I have to have one, I
không nhưng bây giờ sợ lắm phải đẻ một
don't want to have any more, it's too scary. But
đứa không đẻ đâu kinh lắm thế nhưng mà
remember, even if you go to get slippers and drop them, what if you do
chúng ta nhớ nhá kể cả đi lấy dép thả
n't take them? Go get slippers and put them in five rows.
không lấy dép thì sao nào nào đi lấy dép
After you get the slippers,
là xếp ra năm Bạn lấy dép xong rồi cho
thank everyone so the
tất cả mọi người cám ơn các bạn kia để
kids learn
cho các em nó học được những cái đức
good qualities. Remember, teach them
tính tốt nhá Nhớ này dèn cho các em đức
good qualities. Thank the three friends who helped each other get blankets and pillows,
tính tốt cảm ơn ba bạn lấy chăn gối cho
then thank each other.
nhau xong quay lại cám ơn nhau đấ bạn
Thank you, this friend, this friend, thank
này Cảm ơn bạn Này bạn này Cảm ơn bạn
that friend. That means how to help the kids
kia tức là làm sao cho các em nó tăng
grow in kindness, and they will be better off,
trưởng cái thiện tâm thì nó sẽ được tốt
right? Help the kids.  She trained the
đẹp thôi nhở giúp cho các em nó Huân tập
children, then said, "From now on,
cho các em đó thế xong bảo thế Từ nay
you're going home, okay? If your parents
trở đi là các con về nhà nhá Nếu bố mẹ
do anything for you, thank
con làm cho con cái gì thì con cảm ơn
them." Then she called on one child, "At home,
nhá Thế xong mình gọi một em thế ở nhà
what does your father usually do for you?" And
thì bố con hay làm cho con cái gì thế là
naturally, the other children would hear, "
tự nhiên các bạn kia nó sẽ nghe phải
Your father did this for you." Then,
không à Bố con làm cho con cái này Thế
from now on, when you go home, thank them. They
lần này từ nay ch đi về con cảm ơn nhé
immediately said, "Yes." See? Now,
Nó Vâng ngay thấy không Thế bây giờ con
practice saying thank you for me, or for your older
tập nói cảm ơn cho cô xem nào hay cho
siblings, like, "Thank you, Dad," for example. And
anh chị xem nà là con cám ơn bố đấy
naturally, the children
chẳng hạn thế thế là tự nhiên các con nó
will chatter happily with each other. That's how blessings will come
sẽ ríu rít với nhau cái đấy Phước nó sẽ
to you because you're helping
sinh ra đến với mình vì mình giúp cho
others with kindness, you know?
người khác được thiện tâm mà nha đại
Time is limited, so
đó thì thời gian nó không có cho nên đại
you have to think for yourselves. Those with a
chúng phải tự nghĩ ra nên ai cứ có thiện
lot of kindness will come up with many ways. It's up to
tâm nhiều sẽ nghĩ nghĩ ra nhiều cách đấy
everyone. Think of
tùy cái mọi người nhá Mình nghĩ ra làm
ways to help the children
sao được nhiều cái nhất để các con nó
grow in kindness and connect with each other.
tăng trưởng Thiện Tâm gắn kết với nhau
Those are the two goals: to grow in
đấy là hai mục đích tăng trưởng Thiện
kindness and connect with each other. Whatever they want, if you
Tâm gắn kết với nhau thì nó muốn cái gì
ask them to stay for a month, they'll stay,
chứ cứ bảo nó ở lại một tháng nó cũng ở
no problem.  Seeing
được không vấn đề gì có khi nhìn thấy bố
parents chasing after their children, if we can connect with them, it's
mẹ còn đuổi đấy nếu chúng ta gắn kết
good, right?
được các con nó tốt phải không đó thế
Then we start with things like, "
xong bắt đầu rồi mình hay làm những cái
This is our family," adding, "
bài đây là gia đình nhà mình này thêm
Who is our family?"
gia đình ở đây gia đình mình là ai đấy
That means, "Our family is in a group,
tức là nhà mình ở trong một trong một tổ
in a class, for example,
chẳng hạn hay trong một lớp phải gia
which family is it?" Then we have the
đình nhà mình nào thế xong R là cho các
children say, "Hello, my family!" Then,
em ã chào là con chào gia đình mình ạ
naturally, the
chẳng hạn đấy Thế thì tự nhiên là cái
word "family" feels so
chữ gia đình ấy nó cảm giác thế nó gần
close, doesn't it? Then we
gũi phải không thấy nhá Thế xong rồi cho
tell stories, because the children have a song called "The
kể chuyện là vì các em nó có cái bài hát
Kind Fairy." They sing it like that.
ông bụt hiền đấy nha Thì hát như thế Tự
Naturally, praising the fairy adds
nhiên lại tán dương ông bụt thì lại có
more blessings. So we play the song for
phước thêm Thế là mình mở cái bài ra cho
the children to listen to and sing. Here, I'd like to
các em nó nghe nó hát nha ở đây tâm chú
answer some questions.
quán xin trả lời một số câu hỏi này các
These questions are from the teacher: "I respectfully
câu hỏi rú tên này con kính bạch cô con
ask, when volunteering in
muốn hỏi khi làm tình nguyện viên trong
a class, but my mind isn't focused on the group,
một lớp nhưng tâm không Nương vào nhóm
not on the homeroom teacher or vice-teacher,
lớp không hướng về chủ nhiệm Phó chủ
but instead longs for someone better in another class,
nhiệm lớp này mà mong mình ở lớp khác có
how should I handle that mindset?" That mindset is called...  A
tâm đó như thế nào ạ Cái tâm đó gọi là
mind that is restless and a mind that is easily distracted
tâm phóng giặt mà tâm phóng giật thì
lacks mindfulness. Because there is no
không có chánh niệm vì không có chánh
mindfulness, wisdom cannot arise, and the
niệm cho nên không phát sinh được trí
mind cannot handle situations; the mind will be
tuệ không xử lý được tình huống tâm sẽ
troubled. Teacher, you see, it's not that
phiền não thầy chưng thấy không đơn giản
simple. It's very simple to understand: without mindfulness, suffering arises. But in our work here, we must avoid mindfulness in our work to eliminate suffering, increase wisdom, and cultivate a virtuous mind. It's very simple. Do you understand the meaning of mindfulness? The
chúng có hiểu từ chánh niệm không câu
second question from Phan Thế Hoàng is: "Respectfully,
hỏi thứ hai của bạn Phan Thế Hoàng là
teacher, in my second year of
kính bài cô khóa hai con làm Tịnh nguyện
volunteering, I've fallen into a
viên nhưng con có bị rơi vào một trạng
state of physical lethargy and fatigue. My
thái cơ thể uể oải mệt mỏi tâm tinh tấn
mind is
làm phận sự lại không có đầu óc mình bị
dull and I can't think clearly about my work, which makes
tối không tư duy được công việc khiến
me feel very discouraged. I ask for your guidance
con cảm giác rất nản con xin cô chỉ dạy
on this phenomenon." Respectfully, teacher, there
về hiện tượng này Xin thành kính chên cô
are two parts to this. The
thì cái chỗ này mình có hai phần phần
first is the spiritual part, where we
thứ nhất là phần tâm linh thì chúng ta
should dedicate the merits to the collective (as
nên hồi hướng cho những cái chúng A
in lesson B). The
trong theo cái bài b của mình ấy thế cái
second is thinking about
thứ hai thì mình nên tư duy về công việc
our work. Thinking about our work—that is a virtuous
cái tư duy về công việc của mình ấ đó là
mind, that is giving—and it will have power.
Thiện Tâm đó là bố thí thì nó sẽ có sức
When a person is diligent and strives
bật khi mà con người ta nó tinh tấn ấ
towards virtuous deeds, they
hướng về thiện pháp ấy thì nó chiến
overcome all demons. No demon can be temporarily
thắng tất cả các ma ta ma nào tạm chiến
defeated. We must proactively strive.
thắng được chúng ta phải chủ động tinh
For example,
tấn ví dụ
when we have accepted a
à chúng ta đừng khi chúng ta đã có nhận
task, we should not abandon it.
công việc thì chúng ta đừng rời công
First, we should contemplate the task we are about to do,
việc ra thứ nhất là tư duy việc sắp làm
and after completing it, we should reflect on what we have done to
và làm xong r tư duy lại cái việc đã làm
see if there are any points we need to learn from.
xem chúng ta có cái điểm gì đó mà cần
A person like
rút kinh nghiệm không thì cái người như
this cannot be destroyed by demons
thế này thì các loài ma đều không phá
and can always be diligent.
được và lúc nào cũng tinh tấn được nhá
Before doing something, we should contemplate it; after
trước khi làm thì tư duy việc đó sau khi
doing it, we should review it to learn from the experience.
làm thì kiểm soát lại để rút kinh nghiệm
We must have both of these things, and this is true in life. This is a lifelong commitment;
chúng ta đều phải có hai cái đó mà ở đời
we must always
một cuộc đời lúc nào chúng ta cũng phải
do this, even in small interactions, even with very close people like husbands and wives. Only then can
vợ người ta cũng phải làm thế thì cuộc
life be complete,
sống nó mới hoàn thiện được đối với tất
all relationships be
cả mối quan hệ người ta đều như thế thì
perfect, and all
nó mới hoàn thiện được đối với tất cả
work can
công việc cùng như thế nó mới có thể
develop. Before
phát triển được để chư không ạ trước khi
doing something, we should contemplate it; after doing it, we should...  We should learn from
làm thì tư duy sau khi làm thì rút kinh
experience, but what kind of experience should
nghiệm nhưng rút kinh nghiệm gì rút kinh
we learn from? We should learn from our own experiences to improve ourselves, not from others.
nghiệm cho mình tốt lên chứ đừng rút
Learning from
kinh nghiệm người khác rút kinh nghiệm
others' experiences is something we only do after we've learned from our own experiences,
người khác là sau khi mình rút kinh
and only then, when we have
nghiệm cho mình xong mình mới đi có thời
free time, do we go and learn
gian thừa mình mới đi rút kinh nghiệm
from others' experiences. Because they have a
cho người khác Tại vì chúng phải có
responsibility to us and to the public.
trách nhiệm với chúng ta trước đại chúng
Do you agree? We ourselves must...  We have a
có thấy đúng không bản thân mình phải có
responsibility to ourselves, so we must
trách nhiệm với mình cho nên mình phải
move forward before letting others
tiến lên trước khi để cho người khác
move forward. It's not about envy; we must
tiến lên đấy không phải là đố kỵ mà mình
move forward so that others can move forward.
tiến lên người khác mới tiến lên được
If we don't learn from our own experiences, and instead
còn nếu mình không rút kinh nghiệm mình
only learn from others' experiences,
mình chỉ đi rút kinh nghiệm cho người
then firstly, the endeavor will fail, and
khác thì thứ nhất sự việc sẽ bất thành
secondly, conflicts will arise, right?
thứ hai là mâu thuẫn sẽ nổi lên phải
Therefore, the important thing is that
không Cho nên là Cái quan trọng là chúng
before we act, we think about how to do it
ta trước khi làm tư duy lên làm như thế
best, and after we act, we learn from our
nào tốt nhất sau khi làm nó rút kinh
experiences. We consider
nghiệm là cái việc làm này chúng ta như
how our actions led to this situation
thế nào mà mà để cho chúng ta khiến
and how to do
chúng ta a bị như thế và làm thế nào sẽ
better. Therefore, I respectfully
tốt
ask the audience here, there are those who have a mindful and
đó thì Kính thưa đại chúng ở đây có
reflective mindset. After our
những cái tâm chếu hoàn quán là sau khi
actions, we
cái việc làm của mình có những cái nó
must keep these things in our minds for years to
phải để trong tâm mình đến hàng hàng năm
come because of the experience we gain. I realize
sau vì cái rút kin nghiệm đó mình thấy
that this mistake of mine is very
là Cái lỗi này của mình nó rất là sâu
profound. Let me tell you, the mistake I made was on
sắc thế kể cho đại chúng em mà Cái lỗi
a recent trip to the South. When I
rồi đi cái chuyến miền Nam vừa rồi thì
arrived at this area, along the
mới đi đến cái chỗ cái vùng này thì ở
roadside, they were selling
hai bên đường nó mới bày cái bán cái mít
jackfruit. I said to them...  The
tố Lữ Thế mình mới bảo
Buddhist followers who were with me in
là mấy các phật tử đi cùng với mình trên
this seven-seater car asked if
cái xe bảy chỗ này m hỏi là không biết
this Lu jackfruit tasted good, it
cái quả mít tố Lữ này ăn có ngon không
was just a question. I didn't
cũng chỉ là cái hỏi như thế thôi Không
know if the Lu jackfruit tasted good, so I told the
biết cái quả mít tố Lữ lại ăn có ngon
girls with me, like Lan, to buy one
bảo mấy em đi cùng là Lan mua lấy một
for me to try.
quả mít tố Lữ là mình ăn thử xem nó như
But remember, only buy enough to
thế nào Nhưng nhớ là chỉ mua vừa đủ để
eat, don't take any away. Buy it to eat
ăn hết chứ không được mang đi nhá mua để
tomorrow at lunchtime because if we eat five crates of it this morning, the
trưa mai ăn á vì ăn bữa trưa mà sáng nay
women will have to carry them all the way from the South. People will
nữ phải xách từ miền Nam ra người ta
hear about it and offer five crates as a sacrifice.
nghe thấy thế người ta cúng Năm thùng
Wouldn't that be terrible? I'm dead already!
mới tú nữ có chết không chết rồi còn gì
How can I
nữa công việc của mình đi mình làm sao
carry so much stuff? I have so
lại cầm đồ đi làm sao được mình còn phải
much work to do. My job is
rất là nhiều việc công việc của mình là
just to eat as much as I can, and there are
chỉ có là chỉ ăn tới đâu ăn vào bụng thế
so
đó thôi còn công việc nó phát sinh rất
many other things to do. How can I carry so much stuff?
nhiều Mình làm sao mà Tha lôi được lắm
Even if I were to bring it back to offer to the Three Jewels, I could
thứ thế kể cả là mang về cúng dường tam
n't carry that much.
bảo mình cũng không mang được thế cho
So, my action was wrong.
nên một hành vi của mình là sai lầm là
Before saying this,
mình nói cho những người trước khi nói
I didn't observe whether this group
mình không quann sát xem hội chúng này
should say this or not.
có nên nói điều này hay không nói ra cái
People saw me and said they thought
người ta thấy mình bảo người ta tưởng
I liked eating jackfruit, and they
mình thích ăn mít tố Lữ Thế là người ta
even gave me five crates. But now, I haven't even had a
cũng hẳn cho Năm thùng mà giờ đến giờ
chance to eat it yet, and I have to
này là một mối đã được ăn đâu nó phải
carry the crates back here. This has hindered
xách thung về đế đây rồi đấy Thế cản trở
so much work. Isn't this a
bao nhiêu công việc thế có phải là bài
profound lesson learned?
này có phải là rút kinh nghiệm sâu sắc
For example, at a restaurant,
không Ví dụ như tâm chỗ quán thì thường
if I eat this dish and
là ví dụ mình cái món này nếu mình được
find it delicious, I'll know
ăn mình thấy ngon thì mình sẽ biết đng
to
cúng dường thấy ngon thì sẽ biết đ để
offer it to the public. It's just like
xuất cho đại chúng cùng ăn nó chỉ là như
that, it's not that I crave it. But when I got to
thế thôi chứ không phải là mình thèm ăn
that place and saw that jackfruit, I just asked a
nhưng mà đến cái vùng m mới thấy cái quả
question and said, "Just a little bit," and then
mít đấy hồi câu hỏi thôi bảo một tí thôi
five crates of
thế là nó ra năm cái thùng
jackfruit appeared. This caused me a lot of
thùng mít tố nữ này nó làm cho mình bị
trouble, right? If
phiền não có đúng không Nếu bây giờ mà
I had an unexpected job somewhere, and
mình có cái công việc đột xuất ở đâu Bây
I had to carry five crates of jackfruit with me,
giờ mình đi đâu mình cũng phải cắp thêm
I'd be dead. And I have
n tu nữ đi thì mình chết rồi mà mình thì
work that keeps coming up constantly, so
công việc phát sinh liên tục thế cho nên
it's become a very profound lesson
nó thành một cái bài học sâu sắc rất sâu
for me. After that incident, I
sắc cho mình sau cái hành vi đó rút kinh
learned a very profound lesson: next time, I should never
nghiệm cực kỳ sâu sắc là lần sau không
say anything like that again.  If
bao giờ được nói cái gì mà khiến cho
people hear about
người ta nghe thấy người ta có thể biến
something and then act on it, that's going to be the end of them.
cho mình cái gì đó là mình chết đấy Thế
So here, we must develop the habit
thì ở đây chúng ta phải có cái thói quen
of, after doing something and
là sau một việc làm của chúng ta mà
seeing negative consequences,
chúng ta thấy có những cái hậu quả không
deeply reflecting on it. Each time, we should
ta phải rút kinh nghiệm sâu sắc thì mỗi
go to the assembly because
lần sau cái là cứ đi đến hội chúng vì
we think about it a lot. The
chúng ta có nghĩ nhiều đến nó trên Lần
next time we look at the assembly, this thought comes back to us. This
sau cứ nhìn hội chúng là cái này nó lại
increases our
dội về thế chúng ta có tăng thêm cái
mindfulness, so each time we do something,
chánh niệm cho nên mỗi lần một việc làm
we reflect on it, see
của mình ấy mình tư duy lại mình thấy
what wasn't right, and that helps
chỗ nào chưa được thì cái đó giúp cho
us avoid and correct mistakes very
mình có tránh niệm và sửa lỗi rất là
quickly, and develop intelligence very
nhanh và phát triển thông minh rất là
quickly. In terms of mind and intellect, we
nhanh ch trên Tâm Chí vă quán là từ nhỏ
have this habit since childhood: after doing something, we always
có cái thói quen đấy sau một việc làm
reflect on our actions
thì bao giờ cũng tư duy lại cái của mình
and criticize ourselves persistently,
và khiển trách của mình rất là dai khiển
until we never
trách cho đến bao giờ mà mình không bao
unintentionally repeat the same mistake again. We
giờ bị vô tình mắc lại cái nỗi nó nữa
only accept it happening once,
chỉ chấp nhận nó xảy ra một lần
not letting it come back a second time. This is
thôi không bị nó dội lại lần thứ hai là
because after doing
chính là do chúng ta sau khi làm một
something, we reflect on
việc gì đó ta tư duy
it.  Why do so many people keep
lại Tại sao lại có nhiều người lại cứ
repeating this mistake? It's because afterwards,
mắc đi mắc lại cái nỗi này là do sau đó
they don't think deeply, they don't self-
mình không tư duy sâu sắc không tự khiển
criticize, they only
trách mình không Tự Chỉ Trích mình mà
blame others. Criticizing
toàn đi đổ lỗi cho người khác V chỉ
others is a mistake; it's
trích người khác đấy là sai lầm cái đấy
not beneficial to oneself. Criticizing oneself is beneficial; self-reproach is
không có lợi cho mình mà chỉ trích mình
beneficial to oneself. So before
có lợi cho mình cho nên trước khi khiển
criticizing others, one must first criticize
trách người thì phải lên khiển trách
oneself. We must have the right conditions to criticize
mình mà mình phải có đầy đủ nhân duyên
others to help them
mình khiển trách người ta giúp cho người
improve. We have a duty to
ta tốt lên mình có bổn phận để khiển
criticize, so we should only criticize in a way that helps them
trách thì mình mới khiển trách làm sao
improve. If we cannot achieve
cho tốt lên còn nếu chúng ta không thành
that, then we should absolutely only
tựu được cái việc đấy thì tuyệt đối chỉ
criticize ourselves. Criticizing
khiển trách mình thôi đó khiển trách
ourselves will help us develop because
mình sẽ giúp cho mình phát triển vì mình
we don't have much time. If we
thời gian mình không có nhiều nếu mình
spend time criticizing others, we will waste
để thời gian khiển trách người sẽ mất
time criticizing ourselves. And only by
thời gian khiển trách mình mà đã khiển
criticizing ourselves will we benefit. To
trách mình thì mình mới có lợi đấy nhá
achieve peace of mind, body
Thì muốn cho mình được thoải mái cơ thể
and spirit, and
và tinh thần nó được được
unity in a
được đồng nhất với nhau trong cái tâm
diligent mind, we must be the ones to
tinh tấn thì chúng ta phải là người phát
develop ourselves.
triển chính mình thì chúng ta sẽ được
Therefore, a meditative mind can be achieved even if one is
nha Cho nên tâm chến quán là một người
sitting idly.  Even when sick, when it comes to
ngồi dỗi thì có thể ốm nhưng khi vào
work, one never thinks about being
việc thì không bao giờ tính đến chuyện
sick. Even when sick, one still works; only when one is unable to go does one
ốm ốm cũng làm chỉ khi là không đi được
have to accept it. If one cannot work at
thì phải chịu thôi Không làm được lúc
that time, the body, the mind,
bấy giờ cái thân nó cái thằng Tâm ấ nó
cannot control
không thể nào mà điều khiển nổi cái
itself anymore, and one has to accept it. But if the body is still
thằng thân nữa thì phải chịu thôi chứ
controlling it,
còn thằng mà còn điều khiển là thằng
then the body must diligently follow the mind's orders and do its job. It's the same
thân thì thằng thân cứ chịu khó làm lô
here; we never
đây cũng thế chúng ta không bao giờ để
let ourselves have this sluggish spirit. That's
cho chúng ta cái tinh thần m hoải này vì
why the Buddha affirmed: "The discernment of the Dharma, the diligence of the
sao Đức Phật đã khẳng định Trạch pháp
Dharma, will give rise to joy." That is, discernment of the Dharma means
giác chi tức là Trạch pháp tức là chúng
knowing what our work
ta biết được cái việc của chúng ta làm
is doing and what benefits it brings to
này là làm gì mang đến lợi ích gì cho
us. Because we think this way, we will be
mình vì mình tư duy như thế mình sẽ tinh
diligent, and diligence will
tấn và tinh tấn thì tự mình sẽ được hỉ
naturally give rise to joy. Joy will arise, not
lạc tự M hỉ nó sinh chứ không bị cái ể
this sluggishness. Sluggishness comes from not
oải này ể oải là do chúng ta không tư
thinking about what our work is, whether it is good
duy cái việc của chúng ta là việc gì
or bad, what
Thiện hay bất thiện cái việc này nó đem
results it will bring us.
đến cho chúng ta cái kết quả như thế nào
Before doing it, we don't think like that;
trước khi làm không tư duy như vậy sau
after doing it, we don't contemplate the merits of our work.
khi làm mình không niệm công đức là à
This is because my merit
mình làm thế này là cái công đức của
is diminished if I do
mình nó bị tổn giảm hơn nếu như mình làm
this; if my merit and blessings
thế cái công đức Phước báo của mình tăng
increase, then people say I must contemplate merit. Contemplating
hơ lên cho nên người ta nói là phải niệm
merit
công đức thế niệm đứ công đức chính là
helps to experience it,
giúp kinh nghiệm ấy nên niệm công đức
so when I contemplate my merit, when I do that,
của mình thì khi mình niệm được như thế
my body will always be at
thì con người mình nó luôn luôn được
ease. Therefore, the factors of
thoải mái thôi Đế cho nên là Trạch pháp
discernment, diligence, joy, and happiness give
giác chi tinh tấn giác chi hỉ giác chi
rise to lightness and peace, meaning the
hỉ giác chi lại sinh ra khinh an tức là
body will be healthy. Do you understand
cơ thể nó sẽ khỏe mạnh này chố rõ chỗ
this point? The point is that when one is healthy,
này chưa Cái ngan tức là khỏe mạnh thì
one doesn't see illness. So,
con người ta nó không thấy Ốm đau thế
who would go to the mind and ask
thì ai cứ đến chỗ tâm chư quan núc bảo
why there are so many illnesses? But they
sao mà lắm bệnh thế nhưng mà không bao
never see illness. The body is composed of the four elements,
giờ nhìn thấy cô có bệnh thân nó phải tứ
it must have illness, but no one
đại nó phải có bệnh thế nhưng mà đ Ai
sees illness. Because they are always
thấy có bệnh bởi vì lúc nào cũng làm
working, even talking for seven or eight hours,
việc kể cả là nói bảy tám tiếng đồng hồ
but by evening their tongue might be split
nhưng có thể đến tối về là lưỡi đã lứt
into two or three dots, yet they
ra thành hai ba chấm rồi thì chấp
still think they are healthy. Teacher, do you see?
như nó vẫn khỏe mãnh thầy chúng thấy
This is because we are diligent.
không Đây là do chúng ta tinh tấn nha
Next question (anonymous): Respectfully,
Câu hỏi tiếp theo dấu tên Kính bạch cô
after greeting and getting acquainted with the head teacher...  As a
sau khi chào hỏi làm quen với chủ nhiệm
volunteer in my group, I feel like I do
tình nguyện viên nhóm mình con cảm thấy
n't get along well with the group leader. There have been
nói chuyện không hợp với bạn chủ nhiệm
times I've tried to approach her,
đã có những lần con cố gắng thử lại gần
share, or connect with her, but I
chia sẻ hoặc kết nối với chủ nhiệm nhưng
always feel like we can't get close or
cứ luôn cảm thấy hai bên khó gần gũi hay
connect; the conversation just doesn't
gắn kết với nhau được nói chuyện không
go anywhere. So, during and after the retreat,
vào cô ạ Vậy thì trong và sau sa khóa tu
sometimes I have personal thoughts and feelings that
đôi khi có những tâm tư chuyện cá nhân
I share directly with the
con chia sẻ thẳng với các anh chị trong
group leaders instead of the group
Ban chủ nhiệm chứ không chia sẻ với chủ
leader. Or if there are any interesting or troublesome issues
nhiệm hoặc có vấn đề gì lồi cộm hay ho
in the class—like casual conversations—can I
của lớp Tức là những câu chuyện phiếm
tell the group
thôi con kể chuyện luôn với anh chị Ban
leaders instead of the group leader?
chủ nhiệm mà không kể với chủ nhiệm thì
Would that be considered
có được không ạ Có bị coi là làm việc
overstepping my authority? Since I'm already
vượt cấp
here, I should just
không đã vào đến đây rồi thì có gì cứ
say whatever I want. Whether they accept it or not is up to them.
nói ra thôi tiếp nhận hay không tiếp
Sometimes you have to do it that way,
nhận kệ người ta chứ Có những lúc phải
right? There
như thế chứ phải không
are ways of
nó có những cái cách hành xử thì trong
behaving, but we should be in control.
cái hành xử ấy nhưng mà chúng ta làm chủ
Before
được là chúng ta cứ nói nhá trước khi
telling someone to be easy with us, we should be easy
bảo người dễ với mình thì mình hắng dễ
with them first, right?
với người trước đi có phải không Trước
Before letting people accept us, we
khi để cho người ta tiếp nhận mình thì
have to accept them first.
mình phải tiếp nhận người ta đó chứ cho
So, live without demanding things from others.  No matter
nên sống không có đòi hỏi cái người mà
how much you talk, if someone keeps
ít nói mấy ấ thì cứ ở lên cái người mà
asking you questions, asking you questions when they leave, and
đi cũng hỏi về cũng hỏi ngồi cũng chào
greeting you when they sit down, then eventually they'll
chỗ nào cũng chào Thì cuối cùng hến cũng
open their mouth, right? So,
phải mở miệng ra có đúng không Thế cho
the problem isn't that
nên là cái vấn đề chúng ta cò chả có gì
difficult. When you ask someone a question and they
khó cả người ta mà người ta mình hỏi ta
don't answer, you ask, "Why are
bảo người ta không trả lời bảo sao lại
n't you answering?" and you keep going from 1 to 3, "
không trả lời thế mãi là đến từ 1 đến 3
Will they answer?" 1 2 3 3.1 3.2 3.9 3.9, and if they
có trả lời không 1 2 3 3,1 3,2 3,9 3,9
still don't change their attitude, you go from 1 to 3,
vẫn chưa thấy thay đổi thái độ thì
and so on until they finally speak.
3,91 cứ thế đế bao giờ nói thì thôi chứ
Right? So, the important thing
có đúng không thế cho nên là quan trọng
is how we
là cái cách chúng ta làm sao mà chúng ta
transform the atmosphere in the present moment, not that we have to be overly friendly
chuyển hóa chứ không phải là tôi nhìn
to you, or that we have to
thấy anh phải vồn vã với tôi Anh phải
interact with you before we respond. That makes
tiếp xúc với tôi tôi mới làm thế thì
us passive in
mình bị thụ động có phải không trong
relationships. Never let yourself be passive;
quan hệ Đừng bao giờ để cho mình bị thụ
you must be proactive. No matter how
động mình phải là người chủ động khó
difficult things get, always smile.
khăn đến mấy thì mình vẫn tươi cười thôi
Don't be hesitant. Sometimes, when someone isn't being difficult with
đừng chớp có khi người ta chưa khó với
you, you already feel they're being difficult, and then
mình mình đã cảm giác người ta khó xong
you become even more difficult. That's where you lose out.
mình lại khó hơn thế thì mình thiệt
Okay, so I
thoài phải không đế vừa lãy tâm chếu ă
just went to the
quán cũng vào trong cái cái quán điện
restaurant to transfer the phone number, but it
thoại để chuyển cái số điện thoại mà vào
was past closing time and the kids were causing a
nơi là quá giờ mà các em nó gây rất
lot of trouble. I just pretended not to
nhiều khó khăn mình cứ coi như không
hear, just did
nghe thấy cứ việc của mình mình nói thôi
my thing, just said "Oh, this," "Oh,
cứ việc của mình mình nói là Ơ thế này Ơ
that," a few "Ah," four or five "Ohs," and
thế kia cứ vài cái A bốn năm cái Ơ thì
in the end, they had to say "Uh, okay." It's
đến cuối cùng người ta cũng phải Ờ gì
better this way. Don't pay attention to
đâu Tốt lên chứ mình đừng để ý đến thái
their attitude because what you're doing is
độ của người ta vì vì việc mình là việc
good, and there's no need to pay attention to their
tốt mà không cần thiết mình phải để ý
attitude. If you pay attention to their attitude, they'll
thái độ để ý thái độ người ta là mình sẽ
control
bị cái cái cái thái độ người ta nó Nhiếp
you. Then you'll also have a bad attitude, and
mình Thế là mình cũng thái độ luôn thế
how can you solve the problem?
thì làm sao mà giải quyết được công việc
You see, there are some
thầy chúng thấy không cho nên có những
things you have to be observant about, not too sharp, that's
cái phải mù dở nhá chứ đừng tinh quá là
not good. In many relationships,
không tốt đâu trong cá quan hệ nhiều cái
we have to have a
chúng ta phải có phương
method. If we do something wrong, we have to consider the
pháp nếu trên việc làm trên sai thì có
consequences and how to fix it. Because
nhân quả gì và cách khắc phục thế nào vì
I've already done it a few times, there's no such thing as cause and effect. If
con đã nỡ làm một vài lần rồi nhân quả
you don't know how to
là không có bạn không biết cách giải
handle the situation, that's the immediate karmic retribution.
quyết tình huống đấy là quả báo hiện
Right, the immediate karmic retribution is that
tiền đấy đúng không quả báo hiện tiền là
we're facing obstacles. How can we
mình bị chướng ngại làm sao cho chúng ta
avoid these obstacles? Here, everyone
đừng bị chứng ngại nha ở đây thì tất cả
knows that in 2019, there was the incident with the
cùng biết năm 2019 rồi là cái vụ của
Korean restaurant. Then, when going
thâm chiếu Hàn quán rồi Thế có việc đi
out, the girls were wearing masks and
ra ngoài các em Côi cô đeo khẩu trang
hats. Now, they're wearing
đội nón vào giờ này lại đeo khẩu trang
new masks, and the more they wear them, the more they have to expose their
mới đội nó càng giờ này càng phải phơi
faces and heads. If they don't wear masks, they'll just be pushing and shoving.
mặt ra càng phải phơi đầu thôi chứ không
Looking at Ms. Yen, Ms.
khẩu trang rồi đi xô vào Nhìn bà Yến bà
Yen, Ms.
Yến bà
Yen, we just act normal. She's fine, she's not doing anything. She
Yến thì mình cứ bình thường thôi bà đây
went to Dien Bien,
có sao đâu có đ đâu đi lên Điện Biên đấy
even the master went. That day, going back and forth for
chứ cả sư phụ cũng đi hôm ấy đi lại đi
work, it was right in the middle of a storm, and
công việc đúng đang sóng mà đang bão mà
then suddenly several cars
với xuống cái thì có mấy xe con liền
stopped to buy things from the mountain people
cùng đỗ để đi mua cái đồ của miên núi nó
selling by the roadside. They didn't buy anything, they just kept
bán cạnh đường ấy hàng thì không mua cứ
choosing things from Ms. Yen, Ms. Yen, Ms. Yen, Ms. Yen, picking out everything to
bà Yến bà Yến bà Yến bà thì chọn hết cái
eat and
loọ ăn cái kia cho nhìn thoái mái chụp
taking pictures. That means we shouldn't be hindered
thì chụp Tức là mình đừng bị chướng ngại
because in any environment, if
bởi vì bất cứ một cái môi trường nào
we try to escape, we'll become depressed, right?
mình trốn là mình sẽ trầm cảm đấy phải
But I didn't feel any depression at all. In
không nhưng chả thấy trầm cảm gì cả qua
2019, I even became smarter, no
năm 2019 lại thấy thông minh lên trầm
depression at all. 2019 is over.  Is it true that wearing a
cảm gì đâu đấy 2019 xong cái là mặc váy
very beautiful dress to celebrate Buddha's Birthday is correct?
rất đẹp đi giễu Phật Đản có đúng không
Before that incident, I didn't wear a beautiful dress,
trước cái vụ đấy là chưa mặc váy đẹp
but I saw that I wore a very beautiful dress
nhưng đúng thấy cái là mặc váy rất đẹp
and went very grandly,
và đi rất hoành tráng
right? So it's the same
đấy có phải không đại chúng thế cho nên
here. If you see someone having difficulties,
ở đây cũng thế Mình thấy người ta khó
don't be difficult. If you
thì mình Đừng khó
see someone having difficulties, you should be
theo mình thấy người ta khó mình phải
easygoing. They might be hesitant to be with
dễ người ta có thể bị chưng ngại với
you, but you shouldn't be hesitant to be with
mình chứ mình đừng bị chưng ngại với
them. Just don't do bad things. If
người ta mình chỉ không làm việc bất
you do good things, what's there to be afraid
thiện thôi mình làm việc thiện mà thì sợ
of? It's clear that people aren't comfortable
gì đại chúng rõ chỗ này chưa thoải mái
living comfortably. In this world,
sống thoải mái người ta ấy ở trên đời
people's success is mainly due to their character. You have to
người ta thành công là chính là tính
affirm people
cách người ta Phải khẳng định được tính
's character. Many thieves, even if the
cách của người ta nhiều thằng ăn cướp nó
whole world curses them, still go around
cả thế gian này chửi nó nó vẫn đi ăn
stealing. So why should
cướp được thế tại sao mình làm việc
n't we do good things? We
thiện mình không làm thế phải không mình
are good people, we
là người thiện mình cứ phải thể hiện
must show our goodness, show our goodness, right?
mình thôi thể hiện cái thiện của mình
And here, we
chứ lại gì nhá Thế và ở đây thì mình
also help everyone become better,
cũng giúp cho mọi người cũng được tốt
so we must be happy. So, when we become
lên nhở cho nên là phải vui cho nên vào
leaders, volunteers get along well, and
chủ nhiệm mới tình nguyện viên hợp và
throughout the retreat, we must look at each other
với nhau hết khóa tu phải nhìn thấy nhau
with
coi như là bằng con mắt chều
loving eyes, with pure hearts.
mến toàn lòng trắng
Half black, half
thôi Đức đầu còn nửa lòng đen nửa lòng
white, until the end of the course, looking at each other, it's all
trắng đến cuối khóa nhìn với nhau toàn
white.
lòng trắng thôi kinh
Part two, regarding the trainees (I'll keep my name anonymous).
phần hai các phần về khóa sinh xin dấu
Dear teacher, I want to share this so that the
tên Kính bạ cô con muốn chia sẻ để các
volunteers understand that
bạn tình ngyễn viên hiểu được rằng các
all trainees are my trainees,
khóa sinh đều là khóa sinh của mình chứ
not just those in my class. As volunteers,
không phải khóa sinh của lớp mình làm
I still see some volunteers
cùng con vẫn thấy có tình nguyện viên
saying, "Because these are my trainees, they should
nói là vì đây là khóa sinh lớp tôi nên
be given priority." I'm very worried. If the trainees in the third cohort see volunteers like that, they might develop negative feelings. So I hope the head teacher can share this so everyone understands. In
cả đều hiểu điều này xin chên cô trong
this world, there is still ego
cái thế gian này thì nó vẫn có cái tôi
and "mine," but where does ego and "mine"
và cái của tôi nhưng cái tôi và cái của
stop, and where does it become
tôi nó dừng lại ở điểm nào và nó lên
limitless? We
không giới hạn làở điểm nào chúng ta
must know that firstly, it stops at the limit:
phải biết thứ nhất là nó dừng ở giới hạn
I have a responsibility to
là tôi phải có trách nhiệm với khóa sinh
my trainees, and all of us have a
của tôi và tất cả chúng ta đều phải có
responsibility to our own trainees in
trách nhiệm với khóa sinh của chính mình
our class. That's the
lớp mình đó là có giới
limit. The limit is when
hạn còn không có giới hạn ở điểm là khi
we have "mine" and then develop
chúng ta có cái của tôi xong sinh ra tâm
negative feelings.  Losing, competing, fighting, and
hơn thua hơn thua tranh giành đấu đá
discriminating—that's not right, is
phân biệt thì cái đấy là không được
it? That's unwholesome. But if it's
không như thế là bất thiện chứ còn là
my birth, I must take full
Hóa Sinh của tôi tôi phải hết trách
responsibility. Then it will give rise to wholesome
nhiệm Thì đó lại sinh ra thiện
actions for the masses. Do you see that?
pháp đại chúng có thấy đúng không nào
If, after taking what is mine, I
chứ còn nếu mà l cái của tôi xong tôi
develop unwholesome thoughts, then it's
lại sinh tâm bất thiện thì nó lại không
wrong. So everything must have something of
đúng cho nên cái gì nó cũng phải có cái
mine, but it doesn't become
của tôi nhưng nó lại không trở thành của
mine because I don't own it. It doesn't matter.
tôi vì tôi không sở hữu nó chẳng quan
Just do good deeds and accumulate merit for yourself. If there is
thành tựu cho mình thôi chứ còn nếu có
discrimination, then there is no achievement for
phân biệt thì là không thành tựu cho
yourself, right?
mình có phải
If we have the appearance of possession
không Nếu như chúng ta cái tướng sở hữu
and give rise to unwholesome thoughts, that
mà sinh bất thiện thì điều đó thật mới
is true possession. But if the appearance of possession gives rise to
là sở hữu Thế còn tướng sở hữu mà sinh
wholesome actions,
các thiện pháp
that is possession without ownership.
thì đó là sở hữu mà không Sở hữu cái chỗ
This point is a bit deeper because no
này thì nó hơi sâu một chút Bởi vì không
one is born into the world without the appearance of
ai mà sinh ra trên thế gian lại không có
possession. For example, the Buddha has his
cái tướng sở hữu ví dụ Đức Phật thì có
Sangha, his
tăng đoàn của đức
religion, Buddhism,
Phật có tôn giáo là đạo Phật phải
right? Then there is Christianity, Brahmanism, and
không Rồi có Thiên Chúa có Bà La Môn có
many other religions. That's called
rất là nhiều đạo Thì đấy nó gọi là có
discrimination,
phân biệt
but there is no discrimination.  The difference between having a
thế nhưng vô phân biệt ở cái chỗ là Hữu
connection and not having a connection means people practice
Duyên và Vô duyên người ta thực hành
according to the principle of having a connection. That is, the Buddha will have a
theo cái Hữu Duyên tức là Đức Phật sẽ có
connection with someone and teach them, but if he has
hữu duyên với ai thì ngài giáo hóa người
no connection with
đấy còn vô duyên với người thì lại không
someone, he cannot teach them. That is called
thể giáo hóa cho người thì cái đấy gọi
non-possession, Venerable. Then there is
là không sở hữu đạy chúng ạ Thế còn có
something that must be possessed; possessing without possessing is what
cái nó phải là sở hữu sở hữu mà không sở
truly constitutes virtuous practice. Here, too,
sự mới gọi là thiện pháp thế Ở đây cũng
we must have responsibility because we are
thế mình phải có trách nhiệm Vì mình
entrusted with this task. We
được giao loài Ngần này các em thế Mình
must give some to eat, and then give
phải cho các em này đi ăn chả nh lại cho
others to eat, and then take on
các em khác đi ăn lại sang chồng cháo
other people's chores, causing conflict, right? So
việc người khác thế cãy nhau phải không
we must have possession, but
nên chúng ta phải có sở hữu nhưng không
not because when we possess, we
phải vì khi chúng ta sở hữu chúng ta có
discriminate, cling, and compete, giving rise to unwholesome thoughts, which is depravity, which
phân biệt bắt Lạt ganh đua tâm bất thiện
is
sinh ra thì đấy lại là xa đọa đấy lại là
wrong. That is unwholesome practice.
không đúng Đó là bất thiện pháp
The other kind of possession is called non-possession.
đấy Còn cái sở hữu kia gọi là vô sở hữu
And when the mind
Còn khi tâm Phân
discriminates and gives rise to attachment, that is what constitutes
biệt sinh chấp trước thì thì Đấy mới gọi
possession, Venerable. Do you understand this point? The other is
là sở hữu đạy chúng rõ chỗ này chưa Còn
just duty, okay?
kia nó chỉ gọi là bổn phận thôi nha Thế
Here, too, you shouldn't behave like this, you should
ở đây cũng vậy không được ở như thế này
n't act like that. Therefore...  As
không được làm như vậy nha Cho nên tình
volunteers, we must be happy with
nguyện viên chúng ta phải hoan hỉ với
all successes and care for everyone
tất cả sự thành công và lo cho tất cả
equally. We just need to follow the rules correctly. The
như nhau chúng ta cứ thực hành đúng nội
next question is from Le
quy là được mà Câu hỏi tiếp là của Lê
Thanh Ha: "Teacher, I have three questions.
Thanh Hà cho Thưa cô xin có ba câu hỏi
In the annual retreat, there will be competitions
trong khóa tu mọi nă sẽ có các phần thi
like folk dancing, chanting slogans, and TikTok.
như dân vũ Hô khẩu hiệu tikt tình nguyện
We volunteers
viên chúng cháu cũng có động viên thúc
encourage and motivate the students to participate, but
đẩy các bạn khóa sinh tham gia nhưng
many students don't
trong lớp có nhiều bạn khóa sinh không
participate in any activities; they just
tham gia hoạt động nào cả thường chỉ
sit in one place or play games like shuttlecock and
ngồi một chỗ Hay chỉ chơi trò chơi đá
jump rope. What should we do
cầu nhảy dây chúng cháu sẽ phải làm gì
to encourage them to
để thúc đẩy tinh thần của các bạn khóa
participate?" We
sinh tham gia hoạt động ạ thì mình có
can say that when people aren't
thể nói tại vì là khi người ta không
confident, it's very difficult. We can say, "
mạnh dạn ấy rất là khó thì mình nói là
So, we sit here and cheer them on, sit here to
thế là ngồi đây cổ vũ Nhá ngồi đây để
learn, sit here to watch, sit here to comment."
học ngồi đây để xem ngồi đây để nhận xét
Because many students are
vì có nhiều bạn ấy bạn bị nội tâm thái
overly introverted, meaning they only focus on their own inner
quá Tức là luôn luôn chỉ có nhìn vào nội
selves.
tâm mình thái quá Xong tự bạn cái người
Such people have a very
như vậy thì cái tâm ngã mạn nó rất là
high level of arrogance and discrimination. Sometimes
cao cái tâm phân biệt rất là cao Đôi khi
people say something is bad or should
người ta lại bảo cái kia là không tốt
n't be done, and we...  This is what's
cái kia là không nên mình như này mới là
good, for example, we need to have
tốt chẳng hạn như thế thì mình phải có
many words of sharing,
nhiều những cái lời lời chia sẻ là chúng
we must be active because being active
ta phải lăng động thế vì lăng động có
benefits us. We live
lợi ích cho chúng ta chúng ta còn sống
in many environments, so we
rất là nhiều môi trường thì chúng ta
must be active to make things better. Firstly, those of us
phải năng động cho nó tốt học một là các
who are brave enough to
em nào mà chúng ta có thể đủ mạnh dạ Để
learn and experience should
có thể học có thể trải nghiệm thì chúng
participate. For those who haven't yet mastered
ta tham gia còn em nào chưa có được cái
community participation, we
sự thuần thục trong cái sự tham gia cộng
should learn more to
đồng thì chúng ta sẽ học học hỏi thêm để
overcome arrogance and
đập cái tâm ngã mạn đi đập cái tính nội
excessive introversion.
tâm thái quá đi Tức là chúng ta đến đây
That is, we're talking about the older generation, not the younger ones who
tức là đấy là lớp lớn chứ lớp bé là
know nothing. The older generation is
không biết gì đâu lớp lớn thì chúng ta
saying that when
nói là
we live in the world,
là khi mà chúng ta sống ở ngoài đời
we must know when to do what
chúng ta phải biết là lúc nào nên làm gì
and when not to do what. Therefore, each of
và lúc nào không nên làm gì cho nên mỗi
us must be
con người chúng ta đều phải có khả năng
very active. The students learning
rất là năng động thế mà các em học bây
now can benefit them
giờ thì sau này có thể có lợi cho các em
greatly later. As long as we are active,
rất là nhiều Miễn là chúng ta năng động
we know
chúng ta làm như cho chúng ta biết cái
where we should do what, and so on.
chỗ nào chúng ta nên làm gì đó nhỉ chúng
We'll say more about how this will benefit them later when they start
ta nói thêm nhiều từ sau này các em đi
working.  I have to participate in this way, this way, that way.
làm các em phải tham gia thế này thế này
If the
thế kia đó nếu mà các bạn
older students ask me further questions, when I have
lớn cô hỏi tiếp cháu thư cô khi được
the opportunity to be the head or deputy head of the
nhân duyên làm chủ nhiệm Phó chủ nhiệm
volunteer group, I find it easy
tình nguyện viên trưởng thì cháu thấy dễ
to fall into ego. For example, using
bị rơi vào bản ngã Ví dụ như dùng quyền
power to impose opinions, or when seeing
lực để áp đặt ý kiến hay khi thấy cấp
subordinates doing poorly, I nitpick,
dưới làm không ổn thì mình lại đi vào
causing them to become complacent and not
làm chi tiết khiến cấp dưới ỉ nại không
develop their abilities or work spirit. I respectfully ask you, Teacher, to
phát huy năng lực cũng như tinh thần làm
teach me about the
việc cháu xin thỉnh Cô chỉ dạy về kinh
experience of receiving a leadership position
nghiệm khi được nhận một chức vụ lãnh
in the retreat so that I can
đạo trong khóa tu để mình có thể lãnh
excellently lead the team I am in
đạo xuất sắc đội nhóm mình đang phụ
charge of. When we have a job,
trách ạ khi mà chúng ta có một công việc
we set the
thì chúng ta đặt nên cái kết quả công
highest possible results. When we set the highest possible
việc là cao nhất khi chúng ta đặt cái
results,
kết quả công việc cao nhất thì lúc nào
we always want everyone to have
chúng ta cũng muốn mọi người có ý
opinions. That is, we always want
kiến Tức là lúc nào chúng ta cũng muốn
excellent ideas to contribute.
có những cái ý kiến xuất sắc để đóng góp
Here, I share a
ở đây thì tâ chiến chia sẻ một cái bí
secret about
quyết về phước
merit in Buddhism. Why is it that
báo trong Phật pháp ấy thì tại sao lại
rejoicing with
có là tùy hỉ với người thì Phước báo
others brings the same merit? But we must
bằng người nhưng chúng ta phải tùy hỉ
know how to rejoice so that we understand the path
thế nào thì chúng ta biết được cái đường
of merit and the path of willpower.
đi của Phước đường đi của chí thì chúng
We can easily be complacent. For
ta sẽ dễ tùy hỉ thôi ví
example, this person has to study a lot, they
dụ người này họ phải học rất là nhiều họ
have to accumulate a lot of merit to
phải tích lũy rất nhiều công đức họ mới
know how to do this. But when we
biết làm cái này nhưng chúng ta khi mà
see them doing it, we acknowledge that
thấy họ làm chú chúng ta Công nhận cái
their work is amazing. Immediately, our merit equals theirs,
vời lập tức Phước của mình bằng họ lập
immediately our intelligence equals theirs. If I work with
tức trí của mình bằng họ nếu tôi làm với
this person for a few months,
người này Khoảng vài ba tháng trình độ
my level is much higher than theirs. That's how the
Tôi cao người này rất nhiều đó là cách
mind-controlling and contemplative practice develops itself.
mà tâm chế đà quán phát triển mình cho
So in any aspect,
nên là vào bất cứ một cái phương diện
the mind-controlling and contemplative practice
nào tâm chư quán cũng rất nhanh chóng mà
can quickly catch up and surpass everyone else. That's the point.
có thể bắt kịp được mà vượt lên trên mọi
They have to
người chính ở chỗ này có gì đâu Họ tích
accumulate so much
lũy bao nhiêu mới được một tí phải có
merit to even think of that. It's not that merit just thinks it up. It's
phước mới nghĩ được ra cái điều đấy nhá
not that we just say
chứ không phải là là mình cứ nói là
this person is smart. People have
người này thông minh đâu người ta có
merit; they have to accumulate a lot of merit throughout their
phước người ta phải tích lũy rất nhiều đ
lives to have this. If we
đời người ta mới có cái này thế mà mình
don't have it, we have to admit we are inferior. What they have is so
không có thì mình phải nhận mình kém đi
good. We
cái của người ta tốt Tốt quá gì nữa mình
can't do it. If we have it and
có làm được đâu để cho mình có mà đến
can't do it for years,
hàng năm không làm được thế thì chả tám
then what else is there to say? Isn't that right,
thán thì còn cái gì nữa có đúng không
everyone?  Don't you think it's right? People can
đại chúng có thấy đúng không ra người ta
do this, so what's there not to
làm được thế này còn cái gì mà không tán
admire? Not only should we admire it, but we
thn không những tán thán mà mình còn
should also go and tell many people about it.  I know
phải đi nói cho cho nhiều người biết là
this person can do it, don't worry,
cái người này làm được ấy chứ yên tâm
I'll be as good as them very quickly. That's what
mình sẽ bằng người ta rất nhan đấy là
people call
cái gọi là người ta gọi đấy là gọi là
knowing how to cultivate, but I don't understand this part yet. Cultivating
biết tu thầy chư rõ chỗ này chưa tu
quickly, very quickly, but if we just
nhanh tu rất nhanh nhưng nếu như mình cứ
keep remembering this, we know what we're getting. That is,
đưa cái nhớ này ta biết được cái gì Tức
our blessings only go this far.
là Phước của ta nó chỉ đến thế thôi hiện
Currently, whatever we think of, our blessings
tại Ta nghĩ được ra cái gì thì Phước ta
only go this far. If we had
nó chỉ đến đây thôi nếu chúng ta có
more blessings, we would have thought of
phước được hơn chúng ta đã nghĩ được ra
something better already. So our blessings
điều hơn rồi cho nên Phước của chúng ta
in this matter only go this far.
trong vấn đề này nó chỉ được đến đây cho
Therefore, we must look in our assembly and
nên chúng ta phải xem trong hội chúng
see who is the smartest in this matter. Tell
của ta xem trong vấn đề này ông là thông
me, and
minh nhất nói ra đây cho tôi biết vậy
immediately we will receive blessings equal to what
thì lập tức mình sẽ được Phước bằng cái
he says, right? Do you all
ông nói ra này phải không đại chúng có
see that cultivation is wise? If you cultivate skillfully, you'll
thấy tu Thế có phải khôn không khéo tu
rise
mà khéo tu thì nổi nổi lên
to the top; if you cultivate poorly, you'll sink. If you just stick to your own opinion, you're
trên vụng tu thì chìm cứ được cái ý kiến
foolish. If you force others to follow
mình ra mình ngu Cứ bắt người ta theo
you, who can tolerate that? If you're like that,
mình ai ta chịu được mà mình như thế thì
you'll remain foolish forever, right? For
mình cứ ngu mãi có đúng không không Ví
example, you only have one lollipop. You
dụ như là mình mỗi có mỗi cái kẹo mút
keep saying it's tastier than
Đấy cứ bảo nó người ta ngon hơn là
chocolate, right? You argue to the end, and in the end...  It's
socola phải không cứ cãi đến cùng ấy thế
not just lollipops, it's
cuối cùng chỉ có kẹo mú đan thôi sôa đâu
better to acknowledge that chocolate is
ch tốt hơn hết là công nhận cái socola
delicious, right? We have to
ngon đi đấy phải không Mình phải công
acknowledge that chocolate is delicious before we can
nhận socola ngon thì bắt đầu là mình mới
develop and make chocolate candies. If we just
đi phát triển để đi làm kẹo socola chứ
say "Lollipops are delicious," we'll just
mình cứ bảo Kẹo mút ngon thì mình Tra
pass on the recipe to our children.
truyền con nối chỉ công thức làm cậu mút
Right, everyone? That's the secret!
thôi Có đúng không đại chúng đấy là bí
So, that's why
nhá Cho nên là cho nên là tại sao mà
in the Ten Virtues of Samantabhadra, there's the virtue of rejoicing in merit. Rejoicing in
trong 10 Hạnh Phổ Hiền thì có cái Hạnh
merit generates very high blessings,
sinh ra phước báo rất là cao thông minh
intelligence, wisdom, and a kind heart. As for the
trí tuệ Thiện Tâm đấy chứ còn cái ông
conservative one, the more conservative they are, the dumber they become.
bảo thủ là càng Bảo thủ thì càng ngu đi
Because they only go so far, they can't develop further.
Vì nó chỉ đến đấy thôi nó không phát
Today I've passed on the secret, okay? If it does
chưa Hôm nay truyền cho bí quyết rồi đấy
n't work, you'll have to bear the consequences yourself.
nhá không thành c thì tự chịu nhá
Thirdly, I respectfully ask you, teacher, to guide me
ý thứ ba Cháu thưa cô cháu xin cô chỉ
on the core objectives of a
dạy về những mục tiêu cốt lõi của một
group of volunteer leaders and
nhóm chủ nhiệm tình nguyện viên khóa
students in a summer retreat. I feel
sinh trong khóa tu mùa hè Cháu cảm thấy
I'm still vague about the objectives. Sometimes
mình vẫn còn mơ hồ về mục tiêu nhiều khi
I think the objectives are the prizes
cháu nghĩ mục tiêu là những giải thưởng
in the retreat program or
trong chương trình của khóa tu hay một
some objectives that make the students happy.
số mục tiêu làm cho bạn khóa sinh vui
I'm not clear on how these objectives will define.
Cháu không rõ về mục tiêu này sẽ xác
How should we define it? The Buddha taught
định thế nào tức là Đức Phật thì vẫn dạy
us to cultivate merit through mindfulness, so
mình là niệm công đức mà thế cho nên mục
our goal is to
tiêu của mình làm sao mà chúng ta phải
maximize our generosity, which means bringing
bố thí được tới mức tối đa nhất thì ý là
joy and
gì là khiến cho các em được an vui các
upliftment to the children, ensuring they
em được tinh thần phấn
remember the lessons well, and
chấn các cái bài học các em nó sẽ nhớ
planting the seed of Buddhist teachings
lâu được gieo được cái duyên Phật pháp
in their hearts. That's our purpose.
trong tâm các em đấy là mục đích của
Then, if our team
mình thế xong sau đó thì nếu mà đội mình
loses, we should say, "But
có thua thì mình phải nói là nhưng mà
we tried our best. You tried your best, you tried your hardest!"
chúng ta đã cố gắng hết sức rồi Các con
We should praise our spirit and say, "Next year,
chúng ta cố gắng hết sức lần sau là năm
next year, we will win!" Remember? Remember to
sau sẽ chiến thắng Nhớ chưa Nhớ làm sau
register again later! Merit is
sau quay lại đăng ký nhá Phước nó đấy
born from this, isn't it? Next year will be
sinh ra chứ là đâu phải không năm sau sẽ
better than this year! Go home and study,
tốt hơn năm nay nhá Về nhà phải học nhá
remember to study! Next year,
các con nhớ phải học Lăng động năm sau
we will win, right? So,
chúng ta sẽ chiến tháng phải không cho
with everything we do, our
nên với cái gì chúng ta cũng với cái mục
goal is to cultivate a kind heart and
đích là phát triển thiện tâm rồi cho các
connect the children to Buddhism. That
em nó gắn kết vào trong Phật pháp thì
will generate merit
cái đấy nó sẽ sinh ra ra cái Phước báo
for us, and our goal must be
cho mình và mục tiêu của chúng ta phải
achieved.  That's it, leaving and
đạt được đến cái chỗ đó nhá chứ lại ra
never returning is a
đi không một ngày trở lại nữa là thất
failure, isn't it? It's frustrating, isn't it?
bại đấy đ thua thế Chán nhỉ Hôm nay
We lost today. It's frustrating, isn't it? It's because of this
chúng ta thua Chán nhỉ Tại thằng này Tại
guy, it's because of that guy, that one guy got beaten up,
thằng kia thế thôi nh cái đứa nó bị đồ
he won't come again next year, right? He's
tại sang năm nó không đến nữa đâu phải
not coming back because he's been annoyed ever since we lost. It's because of
không đ về vì thua cái là bực mình suốt
you! It's because of this guy that
từ đấy Tại mày đấy mà Tại thằng này làm
our team lost, he won't say anything next year,
chữ đội mình thua nó sang năm qua nó chả
right?
nó gì nữa phải không
Question from Pham Thi Quyen, first point: I
đ câu hỏi của Phạm Thị Quyên ý thứ nhất
respectfully ask you, teacher, to show us how to
Con kính mong cô cho chúng con cách tiếp
understand the psychology of each age group so that
nhận tâm lý của từng nửa tuổi để chúng
we know how to befriend the children
con biết cách làm thân được với các em
from the very
ngay từ những ngày
beginning. From each
đầu thì từ các cái lứa tuổi từng cái lứa
age group, we have to figure out how to approach them, from
tuổi một thì phải vì cái lứa tuổi này từ
grade 1 to grade 5. So, each
lớp 1 à cho đến lớp nă thế cho nên là mẹ
child has a different personality, and
mỗi đứa là một tính khác nhau chứ chúng
we have to understand the reality. First,
ta phải tìm hiểu thực tế thôi Thứ nhất
some like to eat, some like to play,
là ăn vẫn thích có đứa thì chơi thích
right? We have to rely on the
phải không Chúng ta phải dựa vào các cái
children's interests and transform them.
sở thích của các em mà chuyển hóa nó nếu
If those interests aren't good, we
mà cái sở thích ấy chưa tốt thì chúng ta
'll guide them towards good interests.
sẽ hướng nó đến cái sở thích tốt đấy nha
So, how can we
thì một lớp học của chúng ta ấy làm sao
guide the children in our class?  Regarding the spirit of
mà để cho các em hướng đến cái tinh thần
unity and solidarity, it's so joyful to see it here.
đoàn kết đoàn kết với nhau Nó thấy ở đây
From that, we can
là vui thế từ Cái đó thì chúng ta sẽ
think of it like today's lesson.
liên tưởng đến ví dụ hôm nay các em đã
Let's review
học bài học gì chúng ta nhớ ôn lại cho
it in various ways
nó nhá bằng nhiều hình thức ôn lại cho
to keep the students
các em để cho các em nó có tinh thần sôi
enthusiastic and connected to the
lổi và gắn kết gắn kết với lại cái khóa
course. If we don't
khóa học chứ còn chúng ta mà không có
remind them of the things in the course and don't encourage their
nhắc nhở đến những cái điều trong khóa
participation, they will be detached from reality. Secondly, for students with behavioral issues, we should
kiến thì nó sẽ xa rời cái thực tế nhở ý
share, encourage, and
biệt chúng con nên chia sẻ động viên
advise them in a way that suits them. We
khuyên nhủ các em như nào cho phù hợp
must adapt to their
thì cái phần cá biệt ấy phải tùy lựa với
individuality to develop their personality
cái cá biệt để phát huy cái cá biệt đấy
and turn it into something good.
để trở thành cái điều thiện nhá Thường
Often, these individuals are like the police in real
thường những cá biệt ấy giống như ở
life; they use
ngoài đời công an người ta cứ lấy ông
tough guys as informants. That means
đầu gấu làm mật vụ cho công an ấy tức là
we still have many points to
chúng ta vẫn có rất là nhiều điểm khai
exploit to help them transform from bad to good.
thác để cho các em ã từ bất thiện trở
We can use
thành thiện cho chúng ta khai thác tùy
each student individually.
từng em một nhá
For example, if a student is very tough, they should...
đó ví dụ như là em ấy rất là đầu gấu bảo
Look after her,
đấy nhá Hôm nay đi trông đi trông cho cô
okay? Look at her. You guys have to walk in a
nhé Lấy trông Xem Lào các bạn phải đi
straight line, okay? Then later we'll go back and chat. She's doing very well
thật thẳng hàng nhá xong tí nữa mình về
today, very
mình tán giường ngồi hôm nay rất tốt đấy
cleverly. She's really good! I'm
nhá khéo nhá Đúng là giỏi thật đấy th
praising her, and I'm sure she'll be like that tomorrow.
tán dương là tự lần mai em ấy như thế nh
There are cases where the students aren't
không các trường hợp khóa sinh không
sociable, always isolating themselves. I often
hoòa đồng luôn tách mình con cũng thường
try to interact with them, but I do
để ý tạo tương tác với các em nhưng
n't see any success. I respectfully ask you, teacher, to
không thấy khả thi Con kính mong cô chỉ
teach me how to help them
dạy cho chú con cách cách kéo các em hòa
integrate into the group. These students are
nhập cùng tập thể những cái em này nó
n't very good at integrating; they're
không khéo hòa nhập thì thì nó hay nội
very introverted. They tend to focus on their inner selves, and
tâm lắm Nó hay hướng về nội tâm nó nó
sometimes they overthink things.
xong nó lại đôi khi là hay suy diễn thế
So, we have to give them some kind of
cho nên là mình phải cho nó một cái
responsibility, a
trách nhiệm gì đó Tức là cái trách nhiệm
little bit of independent responsibility. From that
độc lập một chút xong từ cái trách nhiệm
independent responsibility, they can relate to
độc lập nó mới liên hệ tới các cái việc
other things. If you try to make a
khác thì mới được chứ tự nhiên một cái
student like that so sociable and lively, they
đứa như thế cho nó hỏa đồng sôi nổi nó
won't be lively. Give them responsibility,
không sôi nổi đâu cho nó trách nhiệm nhá
for example, like, "The students are sitting
thì kéo đến cho nó ví dụ Các em nó ngồi
here, you say, 'You're
đây thì bảo nhá ví dụ Các bạn đang rửa
washing dishes, so you sit here and watch.
bắt Thế con ngồi đây con trông nhá tí
Later, if anyone misbehaves,
nữa xem là có bạn nào nghịch thì thì thì
tell me.' That's how it works.  It is directed towards
bảo cô Đấy thế là cách đấy nó hướng vào
oneself, it is directed towards the Great Mantra. Gradually, it
mình nó hướng vào đại chú n Dần dần nó
will be remembered. I respectfully ask you to teach
sẽ được nhở Con kính mong cô chỉ dạy cho
us how to practice the Six Harmonies. For
chúng con cách thực hành Lục Hòa Đối với
volunteers, most
tình nguyện viên Hầu hết các tình nguyện
volunteers are young people, so their practice of the
viên đều là các bạn trẻ nên việc tu học
Six Harmonies may not be perfected, leading to them
Lục Hòa có thể chưa thuần thục dẫn đến
acting on
khi làm phận sự còn tự ý làm theo tình
impulse, not following regulations, and not being joyful
cảm không theo quy định chưa hoan hỉ khi
when receiving assigned tasks. I
nghe khi được phân công các việc Con
respectfully ask you to teach us about the consequences of doing our duties
kính mong cô chỉ dạy nhân quả khi làm
incorrectly so that everyone
Phận sự không đúng pháp để mọi người
understands better. Young people
hiểu hơn ạ Các bạn trẻ ấy thì các bạn
should remember this: we really need
nên nhớ này này chúng ta rất cần một cái
sensitivity, right? In all work
sự nhạy bén đúng không Tất cả công việc
and in youth, sensitivity is extremely
và tuổi trẻ thì cái nhạy bén là vô cùng
important.
quan trọng cái nhạy bén ấy thì nó được
What is that sensitivity judged by? First, adaptability. Those who are sensitive
đánh giá bằng cái gì đầu tiên thích nghi
are adaptable, those who are
người nhẹ bén là người thích nghi người
not are unable to adapt.
không nhẹ bén là không thích nghi được
Therefore, in any environment,
thế cho nên là đến bất cứ một môi trường
we must first
nào chúng ta cũng phải đầu tiên chúng ta
see what that environment is like
cũng phải xem cái môi môi trường đó nó
and what makes us
là thế nào và cái gì khiến cho mình
adapt to it. We
thích nghi với môi trường đấy chúng ta
must
phải phát
develop ourselves. Successful people are always
triển người thành công bao giờ người ta
adaptable, even later when they
cũng thích nghi kể cả là sau này các em
go into business.  If you don't
đi làm kinh tế thị trường không thích
adapt to the market and aren't responsive to it, you'll
nghi không nhạy bén với thị trường các
fail, right? And wherever we go,
em đổ vỡ có đúng không Và đi đến đâu
we try to learn and adapt
chúng ta Họ tìm cách lội quy học lội quy
so that we can excel at our work. It
để chúng ta làm việc xuất sắc nó phát
develops our responsiveness and adaptability,
triển cái nhạy bén và thích nghi của
which is extremely beneficial, is
mình cái đấy có lợi cực kỳ luôn phải
n't it? It's not like at this age, you can just
không Thế chứ không phải là đến tuổi này
follow your interests and fail.
rồi Các em đi theo sở thích của mình là
We need to develop
mình đủ vỡ nhá chúng ta phải làm sao
high responsiveness and
chúng ta có được cái tính nhạy bén cao
adaptability. Even in
thích nghi cao thậm chí trong các cái
relationships, the first thing we
quan hệ mình đến đầu tiên là mình
need to do is see how we should behave in that situation.
phải nhìn xem ở trong chỗ này ta phải
Life is like
ứng xử thế nào cuộc đời này nó là như
that. If we can't adapt,
vậy đấy chúng ta không thích nghi được
we'll feel
thì chúng ta sẽ cảm thấy chúng ta bất
incompetent and become insecure. Insecurity leads to
tài và đi đến tự ti tự ti là đi đến đồ
failure. Do you see that?
vỡ vậy chúng có thấy đúng không cho nên
That responsiveness is indispensable for
cái tính nhạy bén ấy không thể thiếu
successful people. To be
trong những người thành công đâu muốn
responsive, we must be
bén được thì chúng ta phải thích nghi
adaptable, and to adapt, we must
được mà muốn thích nghi thì phải tìm
understand the situation.
hiểu cái chỗ đó nó thế nào để mà thích
Up until now,
nghi phải không từ trước đến nay chúng
we've considered living according to our interests.
ta coi như là sống theo sở thích Tuổi
Young people live according to their interests a lot,
trẻ là sống theo sở thích nhiều thế
but living according to interests only leads to
nhưng mà sống theo sở thích thì chỉ có
failure.
thất bại
Being perceptive is key to success, isn't it?
thôi nhạy bén mới thành công phải không
In life, people compete and try to outdo
trên đường đời ấ người ta đua nhau người
each other in every action. If
ta hơn nhau từng hành vi một đi chứ có
someone
phải không hành vi của người ta được
adapts their behavior, they'll be utilized;
thích nghi thì người ta sẽ được chưng
if they don't, they'll be eliminated. That's the law
thì thì sẽ bị đào thải đấy là quy luật
of the market economy, isn't it?
của kinh tế thị trường có đúng không nào
Even those who aren't
Thậm chí còn có không phải là người kinh
businesspeople know exactly what's needed,
doanh nhưng biết rõ nó cần những gì hả
right? Therefore, we
chúng không ạ nhá Thế cho nên chúng ta
must be perceptive. To be perceptive, we
phải có tính chất nhạy bén muốn nhẹ bén
must find ways to adapt, not just in
phải tìm cách để thích nghi không phải ở
volunteer environments, but in any
môi trường tình nguyện viên mà ở bất cứ
environment in life. The
môi trường nào trong cuộc đời này cái
ability to adapt is very high, so
tính thích nghi rất là cao cho nên chúng
we must learn, understand, and live
ta phải tìm hiểu tìm hiểu và phải sống
according to what's required. That's what people
đúng với những cái gì Ở đấy người ta yêu
demand: high adaptability and perceptiveness. If
cầu gọi là tính thích nghi cao nhạy bén
we just live
cao còn chúng ta cứ sống theo cách của
our own way, looking at life with a critical eye,
mình xong nhìn đời với con mắt chê bai
we'll fail. If
nhận xét chúng ta thất bã trước phải
we only see things
không nhìn thấy cái gì chúng ta chỉ nhìn
to criticize, to find fault, to
để chê bai để chúng ta chỉ trích để
consider ourselves superior, we'll be
chúng ta coi mình là hơn thì chúng ta bị
eliminated from all environments and
đào thải ra khỏi tất cả các môi trường
fail. So, young people
mình sẽ thất bại cho nên tuổi trẻ cái
must learn and grasp this.  Success is essential;
này phải học và bắt buộc phải thành công
no matter where you go, you
phải không cho đi đến đâu cũng cái chúng
have to consider what people are demanding. You have to think for yourself:
ta phải xem xem ở đây cái yêu cầu của
first, you have to adapt to them;
mình phải tự tư duy thứ nhất mình phải
second, you have to make them adapt
thích nghi với người ta thứ hai phải làm
to you. That's what makes you good.
cho người ta thích nghi với mình đấy mới
People adapt to you
gọi là giỏi người ta thích nghi với mình
only when you contribute to
là chỉ khi nào mình có sự đóng góp với
their benefit, and then
người ta được lợi thì mình sẽ được thích
you get to do what they want. Being
nghi với người ta và mình sẽ được làm gì
in a group that makes
Mình ở trong cái hội chúng khiến cho
others like you isn't about
người khác thích nghĩ mình phải không
goals; it's about
mục tiêu không phải là mục tiêu chúng ta
not adapting to your
đi làm cho mình không thích nghi sống ở
environment. It's the same with
môi trường là cũng thế chúng ta phải có
adaptability and quick wit; it's
tính thích nghii nha nhạy bén cao lợi
very beneficial, not just ordinary. This is a
ích lắm đấy chứ không phải là bình
lesson learned from
thường đâu bài học phải có của những
successful people in any environment.
người thành công ở bất cứ một môi trường
If you just sit around,
nào cũng thế nhé Chứ cứ ngồi đời xong
looking at everything and criticizing everything, and never
nhìn nhìn thấy cái gì cũng chê bai xong
finding anything satisfactory, then you're just
cái gì cũng không thấy vừa lòng Thế thì
cursing the wind, not even talking
hóa ra ngồi chửi cả gió chứ chưa nói gì
about what's right. The wind is so
đến chuyện phải không con gió nó vô
rude; it's not just
duyên không được trên này là chỉ có mỗi
you being rude here, but everything else is.
mình là vô duyên thôi còn mọi thứ không
That's what makes you
có thứ nào nó vô duyên cả thế mới là
good, you know.  What should I do? The
giỏi nha cái duyên này mình nên làm gì
next question is, [unclear text] Respectfully, I
thôi câu tiếp theo dấu tên con Kính bạch
have a question
cô con có một thắc mắc muốn hỏi câu hỏi
about same-
này về các bạn khóa sinh đồng
sex students participating in the retreat. When two
tính tham gia khóa tu ạ khi hai bạn nam
male or two female students, that is, students of the same
nam hoặc hai bạn nữ tức là các bạn cùng
gender, develop feelings
giới tính lày sinh tình cảm có cử chỉ
for each other and engage in intimate gestures like holding hands, kissing,
thân mật với nhau như nắm tay hôn môi đi
sleeping together, hugging, or being intimate like a man and woman at the temple,
ngủ ôm ấp thân mật như nam nữ tại chùa
if they are reminded and say they are just
Nếu nhắc nhở các bạn bảo chúng em trêu
teasing each other normally,
đuổi nhau bình thường thì tình ng viên
how will the staff handle it? And what are the karmic consequences
sẽ xử lý như thế nào ạ và nhân quả của
for these students? Thank you, Venerable.
việc này đối với các bạn khóa sinh đó
Now,
như thế nào xin ch Ân cô bây giờ thì cái
same-sex relationships are recognized,
việc mà đồng tính thì đã được công nhận
and people can marry same-sex partners,
rồi và người ta có thể kết hôn đồng tính
so we won't mention the specifics of
rồi cho nên chúng ta không nhắc đến vấn
same-sex relationships. We'll just mention generally
đề Đồng Tĩnh mà chúng ta chỉ nhắc chung
that if you express affection for
thôi là nếu mà có thể hiện tình cảm yêu
each other in a temple setting, your
nhau ở nơi đất chùa thì sau này đường
love life will face obstacles later on because the Guardian Deity is
tình duyên sẽ gặp trắc trở vì Hộ Pháp
responsible. It's that simple: male-male
của trách đơn giản thế thôi nhá thì nam
love, female-female love, male-male love,
nam yêu nữ hay nữ heu Nam hay Nam yêu
male-male love, female-female love – it's all within
nam hay nữ yêu nữ nó cũng đều trong nhân
this karmic cycle. The temple is a very pure place,
quả này cả nha chùa là nơi đất rất là
and you can pray for
thanh tịnh chùa thì có thể cầu được tình
love there, but...  It's not about
duyên đấy nhưng không phải là tình duyên
expressing romantic feelings at the temple. You can go to the
được thể hiện ở chùa mình có thể đến
temple to pray
chùa mình cầu mình xin gia hộ cho mình
for blessings and a good love life, but that's just
có đường tình duyên tốt đẹp nhưng đó chỉ
praying, not
là cầu thôi chứ không phải là được thể
expressing feelings there. If you express
hiện tình cảm ở chùa vì nếu bị thể hiện
feelings at the temple, you'll lose your blessings, and
tình cảm ở chùa mình sẽ mất phúc và
your love life will be
Chính đường tình duyên của mình sẽ bị
difficult and miserable. I'm just reminding
chắc chở sẽ bị khổ sở thì chỉ nhắc cho
everyone to understand this.
tất cả cùng hiểu vấn đề này thôi nhá Thế
As for you all here, you may already know
còn các bạn ở đây thì mình cứ nói các
each other, you may already be in
bạn ở đây có thể đã là quen nhau có thể
love, but
các bạn đã yêu nhau nhưng chúng ta nên
remember, if you're in love, you should
nhớ là nếu yêu nhau thì hai người hãy
pray here and not express your feelings. Is
cầu ở đây và không thể hiện tình cảm ở
that fair? No,
đây là được nha Thế như thế có bình đẳng
it's very fair!
Không rất bình đẳng Nha
[Applause]
[Vỗ tay]
I respectfully ask my homeroom teacher, I have a
Con kính bài cô chủ nhiệm con có một
question: in all the courses, when
thắc mắc là trong tất cả các khóa khi
students have disagreements or conflicts,
các bạn khóa sinh có bất đồng mâu thuẫn
how should I talk to them so they
thì con nên nói như nào để hai bạn có
can reconcile? I respectfully ask you to
thể làm hòa với nhau ạ Con xin thỉnh Cô
teach me how to talk to my classmates
chỉ dạy con cách nói chuyện với các bạn
and what to keep in mind when talking to
và những lưu ý khi nói chuyện với các
students of different ages in each
bạn ở những độ tuổi khác nhau theo từng
course. Please teach me. Actually,
khóa ạ Xin thỉnh Cô chỉ dạy Thực ra cái
that conflict...
mâu thuẫn ấy thì
To be able to talk to people
à để nói chuyện với được người ta ở
in a conflict situation, resolving that conflict requires
trong cái mâu thuẫn hết mâu thuẫn ấy
both merit
người ta cũng gọi là phải có phước báo
and the ability to resolve it. This ability
và có năng lực giải quyết mâu thuẫn là
requires accumulating merit.
mình ấy thì mình phải tích lũy công đức
For example, in this retreat, I will live
ví dụ trong khóa tu này là con sẽ sống
according to the Six Harmonies, harmonizing with the
đúng pháp Lục Hòa sẽ hòa hợp với các anh
volunteer brothers and sisters. If I don't know something, I'll
chị em tình nguyện viên không biết thì
ask questions and share honestly.
hỏi có những chia sẻ chân thật đấy thì
I must make a vow to do this, so that I can use
mình phải có phát nguyện đã thế rồi con
this merit to resolve conflicts for
đức này để con có thể mà giải quyết cho
the children, or
các em những cái mâu thuẫn hoặc các em
prevent conflicts from occurring. So
sẽ không xảy ra các mâu thuẫn đó Thế thì
when conflicts arise, having accumulated merit
khi có mâu thuẫn thì mình đã có sẵn công
will give
đức rồi thì lúc bấy giờ công đức nó sẽ
rise to wisdom. With wisdom, I will
phát sinh ra trí tuệ trí tuệ thì mình sẽ
know how to speak, and the children will listen
biết cách nói và các em nó sẽ dễ nghe
more easily. So,
hơn đ chúng dợ chứ này chưa đó Thế thì
the merit we create in harmony, combined with the merit of avoiding conflict,
cái công đức mà chúng ta làm hòa hợp ấy
creates an even greater merit. It's
tạo thêm một công đức lớn hơn nhá chứ
not just about dedicating
không phải là ta hồi hướng như thế rồi
the merit in that way.  Before, what is lost is
cái công đức lúc trước ấ mất đi mất
not like when we cook
không phải nó giống như chúng ta nấu lồi
rice; half has the value of half X, the
cơm ấy nửa có giá trị của nửa X có giá
value of X, the value of X, each grain of rice
trị của x gạo có giá trị của gạo mỗi cái
has its value. But we hope to
có giá trị nhưng mà chúng ta mong mong
build a really good fire to
chúng ta chất được lửa thật là tốt để
cook the rice. So, the hope of building a good
nấu cơm Thế thì cái mong chúng ta chất
fire doesn't lose merit because
được lửa nó không mất công đức vì cái
that merit has already created a delicious pot of rice,
công đức đó nó đã tạo nên một nồi cơm
right? The final pot of rice
ngon rồi phải không thì nồi cơm cuối
is the total merit.
cùng nó mới là công đức tổng hợp thế Ở
Here, we also do
đây chúng ta cũng làm các cái việc hòa
these harmonious things so that the children can resolve
hợp này để cho các em giải quyết được
their issues, and that merit
các việc các em thế thì cái công đức đấy
will multiply. It's
nó sẽ nhân hên
not like the Great Compassion says, "I'm dead,
nha không có Đại Hữu lại bảo tôi chết
so I'm using the merit of harmonious fire to dedicate to
rồi tôi lấy công đức hỏa hợp để hồi
myself this or that," but
hướng cho tôi việc nọ việc kia mà sao
now it's only being dedicated to resolving
bây giờ lại hồi hướng chỉ để giải quyết
conflicts for the children. That's not clear, is it?
mâu thuẫn cho các em thế là chưa hiểu rõ
Next question: Respectfully, I am
nhỉ Câu hỏi tiếp theo Kính bạch cô con
Do Thi Huong, and I have been assigned the task
là Đỗ Thị Hường con được giao nhiệm vụ
of compiling information for the orphaned students in
là tổng hợp các khóa sinh mồ côi ở lớp
my class. I hope you can guide me on how to keep the
con mong cô chỉ dạy cho con hỏi làm sao
students happy and prevent them from being
cho các khóa sinh hoan hỉ và không xảy
teased by their classmates.  Being an orphan is
bị bạn bè ở lớp trêu chọc là trẻ mồ côi
actually a
thực sự ra cái vấn đề này là cái vấn đề
very painful issue. It's a very
rất là nhức nhối nha Cái vấn đề rất là
painful problem, so sometimes, when some children
nhức nhối thế thì đôi khi có những em
receive
nên nhận cái
gifts, they
phần quà ấ ở trẻ màu Côi ấ thì các em
cover their faces. That is, people usually do
Che mặt đi Tức là con người ta là thường
n't want
là không không muốn cái gì đó thiệt thòi
many people to know about their disadvantages. They don't
của mình cho nhiều người biết N không
want that. There are two
muốn điều đó Tức là nó có hai cái cực
extremes: firstly, they
đoan cực đoan thứ nhất là mình sự thật
don't want anyone to know the truth about themselves; secondly, they have to pretend to be
về mình không muốn ai biết cái thứ hai
orphans to earn
là Phả giả vờ là tôi mồ côi để đi kiếm
money. Those are two extremes,
tiền thì đấy nó đó là hai cái cực đoan
right? So how can we make them
phải không Thế thì để làm sao cho các
accept
bạn có thể là chấp nhận được cái việc
this? Each of our volunteers
này Thế thì mỗi tình nguyện viên của
must have
chúng ta chúng ta phải có những cái động
encouragement, meaning we must have
viên tức là chúng ta cũng phải có phương
methods. We can say, "
pháp Thế chúng ta nói rằng là
In our retreat, there are opportunities
à Ở trong khóa tu của chúng ta thì có
for
những cái những cái duyên đó là các bạn
orphaned children to receive gifts. These gifts are meant to encourage them."
trẻ mồ côi Sẽ được trao quà quà này là
According to
quà Động viên tinh thần thế thì theo lời
the Buddha's teachings and the
Đức Phật dạy cũng như là theo các sư
guidance of the monks, being an orphan isn't necessarily a
thầy chỉ dạy Duyên Mồ Côi không phải là
bad thing. For example...
duyên không tốt Ví dụ như thái tử Tất
Our Buddha, Prince Siddhartha, was
Đạt Đa Đức Phật của chúng ta ấ khi ngài
born only seven days before his mother was reborn in
sinh ra mới được 7 ngày thì mẹ ngài đã
heaven. Yet, he
sinh đến cõi trời rồi thế nhưng
attained perfect enlightenment,
mà ngài thì lại trở thành Chánh đẳng
and he never
Chánh Giác và Ngài không bao giờ Ngài
revealed that seven days after his birth, his mother was
không tuyên bố là sinh xong mẹ ngài sinh
reborn in heaven and he left his physical body. He
ngày là mẹ ngài sinh đến trời mẹ ngài bỏ
never hid this fact
báo thân ngài không bao giờ giấu điều đó
and felt very happy about it.
mà ngài thấy rất là hạnh phúc về điều đó
So, orphans, you should
Thế cho nên là các bạn mồ côi thì phải
know that your parents were born
biết rằng một là bố mẹ mình đang sinh
into a very good place, and there's nothing to be
vào chỗ rất tốt lành chả có gì phải xấu
ashamed of, right? Just look at the Buddha's example; there
hổ cả phải không cứ nhìn gương Đức Phật
's nothing wrong with that. The important thing is that
đấy có gì xấu ổ đâu Cái quan trọng là
we
chúng ta
are good people, coming here to practice this retreat means we
đang là người tốt về đây tu khóa tu là
are good people, we are striving for
đang là người tốt chúng ta đang hướng
goodness, we are striving towards the Buddha,
thiện chúng ta đang hướng tới Đức Phật
right? And this gift isn't
phải không Thế và phần quà này nó không
because we are poor, it's not like that.
phải là vì chúng ta nghèo không phải thế
This is a gift. Good students come here,
Đây là quà mà Thì học sinh giỏi cũng qua
and so do excellent students; it's just a
mà ci cũng qua nó chẳng qua chỉ là món
gift that we cherish and value. If
quà mà mình Trân trọng Trân quý tình cảm
we say that, does the audience
thế chúng ta nói thế thì đại chúng có
find it normal? It's very normal. Even the
thấy bình thường không rất bình thường
Buddha, when his mother was
mà đức phật còn nh khi mà mẹ ngài sinh
reborn in heaven, received many gifts.  That's more than that. It
lên Trời ngài còn nhận nhiều quà hơn chứ
's my mother's younger sister who came to raise him. He's been
là em gái của mẹ sang nuôi hẳn Ngài
living here for a long time, and
đấy là ngài ở mới gì được gì trăm từ
he's received hundreds of gifts since he was a child.
thủa bé đấy ngài còn được nhận món quà
He's very proud, and then
nhiều hơn chứ ngài rất tự hào và sau đó
he helped both of them achieve
là ngài độ được cho cả gì này được đắc
enlightenment, and he helped his mother achieve enlightenment too. He
đạo và ngài độ cả cho mẹ ngài đắc đạo
ascended to Heaven and helped the world. We here are the same. The
ngài lên Trời ngài độ thế chúng ta ở đây
issue isn't about being an orphan, the
cũng thế vấn đề không phải là màu Côi
issue is what we are doing in
vấn đề là chúng ta đang làm gì trong
the present and how far we are striving.
hiện tại và phấn đấu tới
Many people have both parents but are
đâu nhiều người có cả bố cả mẹ nhưng
n't as successful as orphans like the
không thành công bằng người màu Côi như
Buddha. Who can be as successful as him?
đức phật ai mà thành công bằng ngi đâu
So, you children here
có phải không Thế cho nên các em ở đây
have nothing to fear. But for the other children who aren't
không có gì ngại mà các em còn lại không
orphans, don't tease them.
mồ côi thì chớ cứ trêu các em mồ côi
Teasing them
mình trêu là mình
will bring bad things to
sẽ mang đến cái việc không tốt cho bố mẹ
your parents, understand? People call it criticizing an
mình nghe chưa Người ta gọi là chê người
orphan. I'm also an orphan, so I'm
mồ côi mình cũng bị mồ côi Thế là Mang
bringing bad things to my parents.
lại cái việc không tốt cho cha mẹ mình
We shouldn't criticize them; we must love each
chứ mình không được chê phải yêu thương
other equally. Is that easy? No
nhau bình đẳng Nha nói thế Có Dễ Không
one dares to criticize an orphan. They're very scared, are
không đứa nào dám chê màu Côi đâu Sợ lắm
n't they? So, whoever criticizes, they're
phải không nhở cho nên là ai mà chê lại
criticizing the Buddha, who is an orphan.  If that's the case, then you'll
chê phải Đức Phật mà Côi nữa thì thôi
die, won't you? Remember,
thì chết đấy chứ phải không nhớ mà các
later on, you'll become monks or
bạn này sau này các bạn đi tu các bạn
saints, and if I criticize you, I don't
thành thánh mình chê bạn một câu không
know when the karmic consequences will end. So let's all be
biết trả quả báo bao giờ mới hết cho nên
happy with the
chúng ta đều hoan hỉ với những cái nhân
good fortune of others. The next question is: I
duyên tốt của người nha Câu hỏi tiếp
have many important tasks
theo có nhiều công việc đều quan trọng
to handle at once, and I often get overwhelmed.
cần xử lý một lúc và cháu hay bị quá tải
How do I solve this problem
thì làm thế nào để giải quyết việc mình
when I'm confused and mess things up? If I have many
bị rối và hỏng việc lúc đó ạ nhiều công
tasks to handle at once, I'll
việc mà cần giải quyết một lúc thì ta về
call a whole colony of ants to join forces
gọi cả đàn kiến gia rủ nhau ta hợp sức
and carry the food back. That is, if I have many
mà tha mồi về Tức là ta Nếu mà có nhiều
tasks, I must know how to divide them
công việc thì ta phải biết phân chia phù
appropriately. The important thing is to know how to
hợp Cái quan trọng là phải biết phân
divide them appropriately; don't try to take on everything, and don't be too
chia phù hợp đừng có ôm cả mà đừng vôi
responsible. When I have a task,
trách nhiệm là được khi ta có công việc
I should analyze it, and if
nào đó thì ta hãy phân tích nó ra và
I see that a task happens in one place,
công việc đó ta thấy hay xảy ra một chỗ
I'll assign it to someone. The important thing is that
thì ta sẽ phân cho ai Quan trọng là
we must know how to think ahead, so do
chúng ta phải biết tư duy trước nhá cho
n't neglect any task.
nên là không bỏ việc nào
No one has too much work.
cả công việc không có ai là nhiều việc
Everyone has enough work; opportunities come
Đâu ai cũng cái công việc cái duyên đến
to
với người ta là bao giờ cũng đủ cho
everyone. The important thing is
người ta làm cái điều quan trọng là
not knowing how to think ahead.  Okay, so here
không biết tư duy Thôi nhá Thế thì ở đây
we'll analyze the matters
chúng ta hãy phân tích thật kỹ các việc
and situations carefully. That is,
và các tình huống Tức là cái vấn đề là
after each task,
sau mỗi việc chúng ta suy nghĩ lại thì
we'll think about how to divide the work and
chúng ta sẽ biết phân việc ra thế và
share our thoughts honestly and sincerely
chúng ta chia sẻ với nhau thật là chân
so that we can solve
tình chân thật nhở để C cùng giải quyết
the problem together. D has run out of opinions, ma'am. Yes, ma'am, I
công việc D đại chứng đã hết ý kiến chị
respectfully ask you, because the
ạ à Dạ vâng cháu kính bà cô vì là khóa
third and second cohorts are close together, so
ba và khóa B thì cũng sát nhau nên là
I'd like to ask another question about the third cohort. The
cháu cũng xin hỏi thêm một câu về khóa
students in the third cohort are roughly the same
sinh của khóa bố thì các bạn ấy cũng gọi
age as us. So
là Trạc trạc tuổi như chúng cháu rồi Thế
we also have a problem:
thì chúng cháu cũng có một cái vấn đề là
how to connect with them and create
làm sao để mà gắn kết và Tức là tạo cái
interest in the course?
sự hứng thú đối với các bạn ấy với khóa
Because the fourth cohort is
tu ấy ạ Vì là khóa bốn thì các bạn ấy
n't as energetic
lại không không gọi là năng động kiểu
as the second-year cohorts,
như là nhảy nhót như là các khóa cấp hai
but they're not
thế nhưng mà các bạn ấy cũng không gọi
too quiet either. We
là quá trầm hẳn xuống thì chúngc Trọng
're facing the problem of how to
đang gặp cái vấn đề là nếu như mà khi mà
connect with
mình có những cái cách nào để mà kết nối
them effectively through conversation, sharing, or other methods.  in the
các bạn ấy được tốt trong những cái ngày
early days  When we talk to you all,
đầu thì cháu xin thành cô ch với các bạn
we can adjust our conversation depending on each person,
thì chúng ta tùy thêm từng người thế
but we should talk
nhưng mà chúng ta nói chuyện theo kiểu
more like friends. For example,
bạn tớ nhiều hơn đấy là ví dụ như là
we could say things like, "Oh, this rule is like
mình nói là ơ cái này quy định nó là thế
this," or "This should be done like this," etc. That is,
này hay là cái này làm thế này cơ mà
we should share,
chẳng hạn Tức là mình có cái sự chia sẻ
not teach, but
đừng đừng mang cái tính chất dạy bảo
guide. For example, in
mang cái tính chất hướng dẫn Thế ví dụ
the first conversation, we could
khi mà cái buổi nói chuyện đầu tiên ấy
say, "Ah, everyone, we're
thì nói là à thưa các bạn tớ với các bạn
about the same age, or
thì cũng bằng tuổi nhau thôi hoặc là tớ
maybe younger.
có thể ít hơn tuổi các bạn có thể ở
You're all successful people. I'm
ngoài đời Các bạn là người thành công Tớ
not as successful as you, but today I
chưa thành công bằng các bạn thì hôm nay
have a connection with you. I'm also
cũng có một cái nhân duyên đó là cũng
studying Buddhism and I know about merit,
học phật pháp cũng biết là về cái Phước
so firstly, I want to
báo cho nên là thứ nhất là về để tích
accumulate merit for myself. In
lũy Phước báo cho mình thế thì ở trong
class, I have a role to play:
lớp thì tớ cũng có một cái cái cái cái
guiding you through the
sự phân công đó là hướng dẫn cho các bạn
rules so you know
để cho các bạn có thể biết được lội quy
how to live and
để sinh hoạt làm sao mà chúng mình tớ và
create the
ta có thể tạo ra nhiều cái Phước báo
most merit for yourselves."  Naturally, we should bring
nhất cho mình thế là tự nhiên mình kéo
others to the same level as ourselves, without anyone
người ta với mình bằng nhau không có cái
being superior, because we're all
cái là mình ở trên vì tất cả cùng tích
accumulating merit together. And I know that
lũy Phước báo thôi mà và tôi biết rằng
all of you have a connection with Buddhism.
tất cả các bạn cũng có duyên với phật
Perhaps everyone believes in karma, so
Chắc có lẽ là ai cũng tin nhân quả cho
everyone who comes to this retreat is
nên là ai về cái khóa tu này Thứ nhất là
aiming for a better karma for themselves. Therefore,
cũng hướng tới cái nhân quả cho mình tốt
we should cooperate
đẹp cho nên chúng ta làm sao mà hợp tác
with each other so that we all gain the
với nhau để tất cả chúng ta có được cái
greatest merit and the
công đức Phước báo lớn nhất có cái nhân
best possible karma. That means we should create
quả tốt nhất Đấy tức là chúng ta đưa ra
harmony, and it will be much easier for
cái sự hòa đồ nha thì nó sẽ rất dễ cho
us, right?
mình thôi
Sometimes we can tell
nhỉ Thế giời Đôi khi mình có thể kể
stories about ourselves to
những cái câu chuyện về mình cho người
people, or something like that. What are your
ta Hoặc là những cái gì đấy nhá gi con m
opinions? Respectfully,
ý kiến đi con Kính bạch cô chủ nhiệm ạ
to the Headmistress, the Steering Committee, and the
cùng Ban chủ nhiệm và
esteemed
cùng quý
volunteers, I have a question. My
tình nguyện viên ạ thì con có câu hỏi là
sister is from the South, and she came
em con có ở trong miền trong ra ấy ạ thì
here to do volunteer work for the
có ra ngoài này để làm công quả khóa tu
summer retreat from the second course, and participated in the
mùa hè từ khóa hai và có tham gia khóa
volunteer program of the third course and the
tình nguyện viên của khóa 3 và tham gia
student program of the fourth course.
khóa sinh của khóa 4 ạ vâng thì trước
Before coming, she made a vow and asked
khi đi thì em có phát nguyện và có xin
permission from her parents-in-law and her husband.  When I asked for
phép bố mẹ chồng và chồng thì khi mà xin
permission, my husband said that if I went home, he
phép thì chồng có nói rằng là Nếu mà về
would file for divorce,
là sẽ viết đơn ly hôn
and his parents wouldn't be happy either.
và bố mẹ chồng cũng cũng cũng không hoan
But when I went out here, my
hỉ Nhưng mà khi mà em ra ngoài này thì
child was very fussy and cried a lot before I left,
con trước khi đi thì rất là quấy khóc
but after I went out here and
nhưng mà khi ra ngoài đế ngoài này thì
participated in volunteer work,
tham em tham gia làm công quả thì con
my child became very well-behaved and transformed
của em rất là ngoan và chuyển hóa được
their karma. My husband also asked
nghiệp đó thì chồng cũng trăm con thì
if, after I return, if the family situation becomes
nếu mà sau khi về thì nếu mà gia đình mà
too tense, I would ask for your guidance. And
căng quá thì cô sẽ chỉ dạy cho em ạ Và
I am currently here. Yes, thank you, ma'am. Write a
em cũng có đang có ở trong đây ạ Vâng ạ
letter
Con xin ch Ân cô ạ Viết một cái lá thư
to your husband, write a
tâm sự với chồng viết một cái tin nhắn
long message: Husband, I'm
dài dài là Chồng ơi Chồng bây giờ là vợ
here now and I don't know
ở đây thì không biết là nên quyết định
what to decide. I'm afraid you'll
thế nào về thì sợ chồng lại bỏ đi lại
leave again if I go back, and it would be a waste of time. But if I stay, what if you change your
mà ở lại thì Nhỡ may chồng lại thay đổi
mind and don't leave? That would be a pity. So,
quyết định không bỏ thì cũng tiếc thế
husband, please give me your opinion: should I stay or
cho nên là chồng cho ý kiến là vợ nên ở
go home? Wife, I'll
hay lên về Vợ à chồng bảo sao thì vợ
listen to whatever you say. I've been well-behaved today. So
nghe thế vợ vốn dĩ là hôm nay ngoan rồi
now, husband, should I stay or go home?
Thế giờ chồng bảo vợ ở lại hay về thế
If you say stay, how long and
nếu mà bảo ở lại thì ở lại bao lâu và
when will I go home?  Just let me know the news and see
bao giờ về cứ biết cho tin thế xem trả
how they respond. If they say stay, then
lời thế nào Thế nó bảo ở lại thì lại ở
stay, that's great, what else is there to eat? If
lại tốt quá ăn gì nữa
they say go home, then go home, is that
Thế bao giờ nó bảo về thì về
okay? Then they see that I'm staying, then
có được không Thế nó lại thấy là ở lại
they say, "Really staying?" The island is
thế nó lại bảo là ở lại thật đấy à B đảo
well-behaved now, they listen to whatever I say, and if I say go home, they'll go home, so they wo
bây giờ ngoan rồi mà bảo gì nghe đấy mà
n't argue, right? Leaving
bảo về sẽ về thế thế là về nó không cãy
each other isn't easy, it's not
nhau nhở cứ bỏ nhau có phải dễ đâu không
easy, there's
dễ đâu còn nợ chứ giả được phải
still debt to be paid, right? Respectfully, to the entire congregation, when the mind is focused on the CN meditation, and I'm also doing volunteer work, then I'll probably be sitting down there learning, because reality is very important, it
thực tế tế nó rất là quan trọng nó rất
requires flexibility. So this knowledge is just
là cần linh hoạt Cho nên kiến thức này
knowledge. The rest is just knowledge.
chẳng qua nó mới là kiến thức thôi Thế
We still have to fight with
còn lại chúng ta còn phải chiến đấu với
our own minds. When the event happens,
tâm chúng ta C Lúc xảy ra sự việc cho
I hope the entire congregation will
nên rất mong đại chúng chúng
try to be diligent, try hard, and then
ta cố gắng tinh tấn nha cố gắng r chúng
we will all return to the path of
ta cùng hồi giến
virtue and
Đức
dedicate
đem
this merit to
này hướng
all
về khắp tất
disciples and
cả đệ tử và
sentient beings so that they may all
sinh đều
choose to attain Buddhahood. Wishing the great friends
chọn thành Phật đạo r chúc các đại Hữu
success! Wishing the entire congregation
thành công nhé chúc đại chúng chúng ta
success!
thành công
[music]
[âm nhạc]